# 夜月青丝，一抚成劫

夜月青丝，一抚成劫_穿越神雕，从爱上黄蓉开始小说最新章节,在线阅读,纵横小说 var docEl = document.documentElement;
    var recalc = function () {
        var clientWidth = docEl.clientWidth;
        if (!clientWidth) return;
        if (clientWidth >= 750) {
            clientWidth = 750;
        }
        docEl.style.fontSize = (20 * clientWidth) / 375 + 'px';
    };
    recalc();
    (resizeEvt = 'orientationchange' in window ? 'orientationchange' : 'resize'), window.addEventListener(resizeEvt, recalc, false);
    window.ZHM = window.ZHM || {};
    ZHM.isElementHidden = function (element) {
        var isHidden = false;
        var computedStyle = window.getComputedStyle(element);
        if (computedStyle.getPropertyValue('display') === 'none') {
            isHidden = true;
        }
        if (!isHidden && element.parentElement) {
            isHidden = ZHM.isElementHidden(element.parentElement);
        }
        return isHidden;
    };

    ZHM.isInViewport = function (element) {
        const rect = element.getBoundingClientRect();
        return rect.top >= 0 && rect.left >= 0 && rect.bottom  300) {
                last = now;
                func.apply(thisArg, args);
            }
        };
    };

    ZHM.debounce = function (func, timeSpan, thisArg) {
        let timeout = null;
        return function (...args) {
            if (timeout) clearTimeout(timeout);
            timeout = setTimeout(() => {
                func.apply(thisArg, args);
            }, 100);
        };
    };

    window.ZSAQ = window.ZSAQ || [];                    

    
        
    

        上纵横小说App，新人免费读7天

    
        
            
        
        已抢580 %
    

    领免费看书特权

    #fukerrwowo{
        padding:0 1.225rem;
    }
    .box2_bg {
        background: rgba(255, 255, 255, 0.55);
        height: 4.65rem;
        margin: 2.825rem auto 0.75rem;
        display: -webkit-box;
        border-radius: 10px;
        position: relative;
    }

    .box2_bg_l {
        -webkit-box-flex: 1;
        padding:0.4rem 0.8rem;
    }

    .box2_bg_bookcover {
        width: 2.85rem;
        height: 3.85rem;
        float: left;
        margin-right: 12px;
        position: relative;
        border: 1px solid rgba(0,0,0,0.1);
        border-radius: 5px;
        overflow: hidden
    }

    .box2_bg_bookcover img {
        display: block;
        width: 100%;
        border-radius: 4px;
        height: 100%
    }

    .box2_bg_bookcover em {
        width: 39px;
        height: 14px;
        position: absolute;
        top: 5px;
        left: 0px;
        z-index: 3;
        background-image: url(https://img.xmkanshu.com/u/201910/25/140537577.png);
        background-size: cover;
        display: none
    }

    .box2_bg_bookinfo {
        height: 100%;
    }

    .box2_btit {
        font-size:0.75rem;
        color: #31323E;
        line-height: 1.15rem;
        overflow: hidden;
        font-weight:500;
        white-space: nowrap;
        text-overflow: ellipsis;
        font-family: PingFangSC-Medium;
    }
    .box2_desc{
        font-size: 0.65rem;
        color: #8D8E91;
        line-height: 0.95rem;
        margin-top:0.3rem;
    }

    .progress {
        margin: 5px 8px 0px 0px;
        height: 5px;
        width: 70px;
        background: #e6e6e6;
        border-radius: 50px;
        display: none
    }

    .A_Gray {
        background: #FFB34A;
        float: left;
        height: 4px;
        border-radius: 50px;
        width: 0%
    }

    .box_rigt_bg {
        width: 3px;
        text-align: center;
        border-radius: 0 10px 10px 0
    }

    .box2_bg_l .Day {
        font-family: PingFangSC-Regular;
        font-size: 10px;
        color: #9A9AA7;
        line-height: 12px
    }

    .box_rigt_bg font {
        clear: both;
        display: block
    }

    .box_rigt_bg .button {
        display: inline-block;
        height: 1.7rem;
        line-height: 1.7rem;
        background: rgba(230, 0, 0, 1);
        border: 1px solid #fff;
        border-radius: 0.9rem;
        padding: 0 0.75rem;
        font-weight: bold;
        font-family: PingFangSC-Medium;
        font-size: 0.65rem;
        color: #fff;
        position: absolute;
        right: 0.8rem;
        bottom: 0.675rem;
    }

    .box2_bg_l del {
        display: none
    }

    .prgout {
        display: none !important
    } ! function () {
        var thsZdom = document.getElementById("dom_chapterTopBanner_3B5175")
        function domInit(){
            if (thsZdom && ZHM.isInViewport(thsZdom) && !ZHM.isElementHidden(thsZdom)) {
                var paraData = {
                    "page_module": "readPage",
                    "diver_type": "chapterTopBanner",
                    "book_id": "1519240",
                    "page_path": location.pathname + location.search,
                    "browser":"ohter"
                }
                ZSAQ.push({
                    "event": "viewDiver",
                    "data": paraData
                });
            }
        }
        window.addEventListener('scroll',ZHM.debounce(function(){
            domInit()
        }))

        domInit()

        thsZdom.addEventListener('click', function () {
            if (thsZdom.getAttribute('data-type') === 'oapp') {
                var link = thsZdom.getAttribute('data-url');
                window.location.href=ZHM.jumpAPPBrowserType(link);
                if(ZHM.usrOS() === 'ios' && (ZHM.getBrowserType() == "qqBrowser" || ZHM.getBrowserType() == "Uc" || ZHM.getBrowserType() == "Quark" || ZHM.getBrowserType() == "Sogou")){
                    var protocol  = link.split("appjumplink")[1];
                    setTimeout(function(){
                        location.href="https://m.zongheng.com/appinfo"+protocol
                    },3000)
                 }
            }

            ZSAQ.push({
                "event": "clickDiver",
                "data": {
                    "page_module":"readPage",
                    "diver_type":"chapterTopBanner",
                    "page_path":"/chapter/1519240/93771817",
                    "book_id":  "1519240",
                    "click_invoke":3,
                    "browser":"ohter"
                }
            });

        })
    }()   
 第四十三章 
 夜月青丝，一抚成劫      
夜半更深，帐外的风卷着深秋的凉意，呜呜吹过城头，落在帐檐上，细碎又扰人。
  
帐内的暖炉却烧得极旺，红光跃动，映照得帐内一片温润。
  
黄蓉刚躺下不久，长发散落在枕间，半干半湿，被微凉的夜风一吹，轻轻拂过她圆润的肩颈。她产后身子尚虚，侧卧在榻上，宽宽松松的寝衣滑落些许，露出一截修长温润的颈线，再往下，是丰腴柔和的肩背线条，孕后褪去了臃肿，却多了几分成熟女人特有的、柔软饱满的韵味。
  
她闭着眼，呼吸匀净，可眉头却微微蹙着，像被某种情绪紧紧缠绕。
  
孩子在身旁的小榻上熟睡，乳香氤氲，本该是安稳的一刻，她却辗转反侧，总觉得帐外有一道目光，像月光一样，牢牢黏在她的身上。
  
她知道，他在。
  
杨过站在窗下的阴影里，白衣与夜色相融，整个人像一尊凝固的石像。
  
他从黄昏守到夜半，从月色初上守到霜露覆面，始终没有动过一步。他不敢呼吸太重，怕惊扰了她；不敢目光太烫，怕毁了她仅有的体面；更不敢贸然靠近，怕触犯最后的礼教，怕辜负郭靖沉默的成全。
  
他只能静静地望着。
  
望着她寝衣微松的肩头，望着她湿发垂落的侧脸，望着她产后愈发温婉、愈发柔媚的线条。
  
那是他这辈子，最不敢碰，却最心心念念的模样。
  
帐内，郭靖不知何时走了进来。
  
他一身便装，少了铠甲的沉重，却多了几分深夜的疲惫。他立在帐门处，目光极轻地扫过黄蓉，再缓缓落在窗下那道白衣身影上，眼底平静得近乎死寂，只有在深处，才透着一丝早已认命的悲凉。
  
他什么都知道。
  
知道妻子今夜难安，知道窗外那个人为她守了半宿，知道这场情爱，三个人谁都逃不掉，也放不开。
  
可他不拆。
  
他不唤。
  
他不走。
  
只是缓缓退到帐角的坐榻边，坐下，闭目养神，仿佛外面什么都没发生，仿佛帐内那点暗流汹涌，根本不存在。
  
黄蓉睁开眼，眼底漫过一层水光。
  
她看向郭靖的方向，那身影静默不语，像是把整个夜晚的空间，都退让给了她。
  
她又抬眼，望向窗缝，那道目光滚烫而克制，直直射进她心里。
  
她抬手，轻轻抚了抚长发，指尖微湿，微凉。
  
帐外的杨过，屏住了呼吸。
  
她动了。
  
她抚发了。
  
她微微侧头了。
  
那一瞬间，她浴后慵懒的侧脸、莹白的肌肤、垂落的湿发、圆润的下颌线，全部撞进他眼里。
  
美得惊心动魄。
  
也痛得撕心裂肺。
  
他多想伸手。
  
多想替她把那缕垂到额前的湿发拨开；
  
多想接过她手里的帕子，擦干她满头长发；
  
多想把她揽进怀里，用自己的温度，替她驱寒。
  
可他只能动眼，不能动手；
  
只能动心，不能动步。
  
帐内的黄蓉，指尖微微发颤。
  
她伸出手，从枕边取过一方干软的锦帕，慢慢擦拭着微湿的长发。动作极慢，极柔，带着几分疲惫，几分挣扎，几分身不由己。
  
月光透过窗纸，映出她修长的手指、温润的肌肤、微微颤抖的指尖。
  
那姿态，赫然是一幅成熟女人最私密、最温柔、最蚀骨的画面。
  
窗外的杨过，喉咙微微发紧。
  
他缓缓吐出一口气，声音哑得几乎听不见：
  
“蓉儿……”
  
这声低喃，被夜风卷走，消散在帐外的夜色里。
  
帐内的黄蓉，指尖一顿。
  
她没有回头。
  
没有应声。
  
也没有移动。
  
可她的睫毛，却剧烈地颤动了一下。
  
那一瞬，她的心，同时被三个人拉扯——
  
被郭靖的沉默拉扯；
  
被杨过的守望拉扯；
  
被她自己身不由己的宿命拉扯。
  
帐角的郭靖，缓缓睁开眼。
  
他看了一眼黄蓉，又看了一眼窗外，长长地吐出一口气。
  
那一声叹息，轻得像风，却像重锤，敲在三个人的心口。
  
他缓缓起身，步子放得极轻，一步步走到榻边，没有靠近黄蓉，只是低头看了一眼熟睡的孩儿，声音极轻地开口：
  
“夜里风凉，长发湿着，易受寒。”
  
他顿了顿，没有继续往下说，而是转身，走到帐门口，轻轻推开国帐一角，对着外面低声道：
  
“过儿，进来吧。
  
她头发湿着，你……替她擦一擦。”
  
——这句话，字字如刃，划破了三个人之间最后的防线。
  
他在成全。
  
他在退让。
  
他在把妻子的手，交到另一个男人手里。
  
也在把自己最后的尊严，按进尘埃里。
  
帐外的杨过，浑身震了。
  
他猛地抬头，看着帐口那道平静无波的身影，眼底一瞬间翻涌着狂喜、愧疚、激动、痛苦，像被巨浪掀翻的船，再也控制不住。
  
他声音哑得近乎碎裂：
  
“……是。”
  
白衣缓缓踏入帐内。
  
夜风卷着凉意，跟着那道身影一起涌入暖融融的帅帐。
  
帐内的暖炉光，映在杨过白衣上，亮得刺眼。
  
他停在榻前三步之外，躬身，恭敬得不能再恭敬：
  
“晚辈……见过郭伯伯，见过伯母。”
  
黄蓉微微侧过头，看着他。
  
长发半干，垂落在肩头，整个人浸在炉光里，出浴后的素净、丰腴的线条、成熟女人特有的温婉，全都在这一刻绽放。
  
她看着他，眼底一片湿润，却没落下泪：
  
“过儿。”
  
三个字，轻得像风，却牵住了所有的痛。
  
郭靖没再说话，只是缓缓转身，走向外间，声音轻得像一缕烟：
  
“我在外间候着。
  
你们……别着凉。”
  
帐门落下。
  
内榻只剩下她与他。
  
空气瞬间凝固。
  
杨过缓缓抬起头，目光落在她那头微湿的长发上，落在她莹白的肩头，落在她产后愈发柔媚的体态上。
  
他的呼吸，几乎要停。
  
他一步步走过去，站在榻边，不敢坐，不敢靠太近，只能极小心地，从她手中接过那方微微湿冷的锦帕。
  
“伯母……我来替你擦。”
  
他的声音，抖得不成样子。
  
黄蓉没有拒绝。
  
她只是微微侧过脸，闭上眼，任由他的指尖落在她的发间。
  
他的手，因常年握剑而带着薄茧，却温热得惊人。
  
指尖穿过湿软的发丝，一点点从发根到发梢，轻轻擦拭，轻轻梳理。
  
动作极轻，极柔，极克制。
  
不敢碰她的脸。
  
不敢碰她的颈。
  
不敢碰她的肩。
  
只敢碰她的头发。
  
可每一次指尖拂过，每一次发丝被轻轻拨到耳后，每一次湿冷被暖意取代，都会在她心上留下一道颤栗。
  
帐内静得只剩下彼此的呼吸。
  
杨过的指尖，一点点擦过她长发下的肌肤，微凉的触感，温热的指尖，交织在一起，形成一种暧昧却虔诚的氛围。
  
他不敢看她的脸。
  
不敢看她丰腴的肩线。
  
不敢看她枕间那抹柔和的曲线。
  
他只能低着头，专注地替她擦头发。
  
可他的目光，却在余光里不断逃向她——
  
逃向她微湿的鬓角，
  
逃向她微微抿起的唇，
  
逃向她产后圆润饱满的线条。
  
每一次逃，都是一次心碎。
  
黄蓉闭着眼，睫毛微微颤抖。
  
她能感觉到他的指尖，他的温度，他的克制，他的挣扎。
  
那是属于杨过的，最温柔、最虔诚、最卑微的爱。
  
她的心底，像被温水慢慢浇灌，又像被钝刀慢慢切割。
  
“过儿……”她极轻地开口，声音微哑，“累了吧。”
  
杨过指尖一顿。
  
他低低笑了一声，笑得极苦，极涩，却连声音都轻得不敢惊扰她：
  
“不累。”
  
不累。
  
这辈子，只要能守着她，哪怕只是擦头发，他也心甘情愿。
  
帐外夜风阵阵，吹过城头，带来远处的兵戈声与烟火气。
  
帐内暖香袅袅，青丝缠绵，一抚成劫。
  
黄蓉睁开眼，看着杨过专注替她擦发的侧脸。
  
他的眉眼更冷了些，眉眼间多了几分风霜，却依旧是那个为她疯、为她痛、为她隐忍一生的少年。
  
她伸出手，极轻地，覆上他的手背。
  
微凉的指尖，搭上他温热的掌心。
  
两人浑身一震。
  
杨过的动作猛地停住。
  
他抬头，看向她。
  
四目相对。
  
炉光洒在她脸上，湿发莹润，肌肤莹白，产后丰腴柔媚的体态展露无遗，成熟女人的风韵在暖光里蚀骨而迷人。
  
他的眼底，滚烫得像火。
  
“蓉儿……”他低低唤她，声音沙哑，“我……”
  
话没说完，黄蓉却轻轻抽回手，又缓缓低下头，掩去眼底那一瞬泛滥的情绪。
  
她不能。
  
她不敢。
  
她对不起郭靖，对不起孩子，对不起襄阳。
  
她只能把脸埋进柔软的枕芯里，声音闷闷的，却清晰无比：
  
“过儿，谢谢你。”
  
谢谢你守了我十年。
  
谢谢你为我忍了一生。
  
谢谢你没走。
  
杨过指尖微微收紧，掌心覆在她的发间，却再也不敢动。
  
他闭上眼，声音低得像气：
  
“伯母不必谢。
  
我……本就该这样。”
  
本就该这样守着她。
  
本就该这样看着她。
  
本就该这样，一辈子困在这场爱而不得的情劫里。
  
帐内安静得可怕。
  
炉光跳动，映出两个人的影子——
  
一个躺在榻上，产后温婉丰腴，却满身枷锁；
  
一个站在榻边，白衣不染尘埃，却满身执念。
  
时间一点点走。
  
头发慢慢擦干。
  
当他替她把最后一缕湿发梳到耳后，指尖轻轻在她鬓角停住时，她微微偏过头，看向他。
  
目光温柔而破碎。
  
“过儿，回去歇着吧。”
  
杨过的心被扯了一下。
  
他极慢地收回手，极恭敬地躬身：
  
“是。”
  
他转身，一步步走向帐门，每走一步，都像在离开她的心一寸。
  
走到帐口，他停下，背对着她，声音极轻地开口：
  
“蓉儿。”
  
这是他第一次，在如此近的距离，如此克制的场合，如此温柔地唤她。
  
不是“伯母”。
  
是“蓉儿”。
  
这一声，比千言万语更痛。
  
黄蓉闭了闭眼，泪滴无声落在枕头上。
  
杨过轻轻推开帐门，消失在夜色里。
  
帐门落下。
  
帐内依旧安静。
  
黄蓉抬手，轻轻摸了摸自己的发间，还残留着他指尖的温度。
  
那温度，温热、虔诚、克制、痛苦。
  
帐外，杨过立在月光里，白衣微微拂动，掌心却依旧残留着她发丝的软与滑。
  
他低头，看了一眼那盏亮着的灯。
  
灯灭了。
  
他知道。
  
她不会再唤他。
  
她不会再让他进来。
  
可他会守。
  
会等。
  
会用一生，守望这盏灯。
  
这一夜，月色如水。
  
帐内风韵蚀骨，
  
帐外执念成殇，
  
外间隐忍成灰。
  
这场虐恋，
  
在夜月青丝之间，
  
被轻轻一抚，
  
推到了更深、更痛、更无法解脱的深渊。
    
上纵横小说支持作者，看最新章节
海量好书免费读，新设备新账号立享  去App看书ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterGoAppReading",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });
    // var GoAppReading = document.getElementById("dom_chapterGoAppReading_B6E0EA")
    // GoAppReading.addEventListener('click', function () {
    //     window.location.href = GoAppReading.getAttribute('data-url'); 
    // })  第四十三章 夜月青丝，一抚成劫字体A-A+夜间模式   上一章  目录  下一章   ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterDialogDownloadBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });  
首页

书籍详情

写书评

章节下载

书架
下载纵横小说App   加入书架  ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterBookNotice",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterSomeOneDown",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterTopMenuBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });   function setZHIDCookie() {
        let timer = null;
        const cookieArr = document.cookie.split(';');
        let ZHID = '';
        const expires = new Date(Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 * 365 * 3);
        cookieArr.forEach((item) => {
            if (item.indexOf('sensorsdata2015jssdkcross') !== -1) {
                ZHID = JSON.parse(decodeURIComponent(item.split('=')[1])).distinct_id;
            }

            if (ZMSA.store && ZMSA.store.getDistinctId() && ZHID === '') {
                ZHID = ZMSA.store.getDistinctId();
            }

            if (ZHID) {
                document.cookie = 'ZHID=' + ZHID + ';Expires= ' + expires + ';Path=/; Domain=.zongheng.com;';
            }
        });
    }
    setTimeout(setZHIDCookie, 100);       下载App解锁更多功能发布或查看评论内容，请下载纵横小说App体验取消   下载app  var tips = '该功能需下载纵横小说App体验';
    var tips2 = '发布或查看评论内容，请下载纵横小说App体验';

    var bodyOverFlow = {
        hidden() {
            setTimeout(function () {
                $('body').css({
                    "overflow": " hidden",
                    "height": "100%"
                });
            })
            
        },
        auto() {
            setTimeout(function () {
                $('body').css({
                    "overflow": " auto",
                    "height": "auto"
                });
            })
        },
    }

    // $('.icon_listen_chapter').on('click', function () {
    //     $('.dialog-download__content-main').html(tips)
    //     $('#dialog-download').show()
    //     bodyOverFlow.hidden();
    //     if ('pc'=== 'ios'){
    //         $('#dialog-download #dialog-download__link').attr('data-url',  "https://api1.zongheng.com/ios/appjumplink?apprchl=chapterDialogDownloadBtn&actionKey=zh://?id=19&bookId=1519240&chapterId=93771817" )
    //     } else{
    //         $('#dialog-download #dialog-download__link').attr('data-url', "/appinfo?apprchl=chapterDialogDownloadBtn&bookId=1519240&chapterId=93771817")
    //     }
    // })

    $('#dialog-download')
        .on('click', '.dialog-download__content', function (e) {
            e.stopPropagation();
        })
        .on('click', function () {
            $('.dialog-download__content-main').html(tips2)
            bodyOverFlow.auto()
            $('#dialog-download').hide()
        })
        .on('click', '#cancel', function () {
            $('.dialog-download__content-main').html(tips2)
            bodyOverFlow.auto()
            $('#dialog-download').hide()
        })     福利倒计时 05 : 00   立即领取  05 : 00var dl = document.querySelector('.dialog-wrap');
    var dc = document.querySelector('.dialog-content');
    var bookId = document.querySelector('body').getAttribute('data-bookId');
    var dialogCls = document.querySelector('.dialog-cls');
    var dlCountdown = document.querySelector('.dialog-countdown');
    var dlBtn = document.querySelector('.dialog-btn');

    var dlIcon = document.querySelector('.dialog-icon');
    var dlIconCls = document.querySelector('.dialog-icon-cls');
    var dlTx = document.querySelector('.dialog-icon-tx');

    var timeNum = 300;
    var timeOut = 0
    var date = new Date().getDate()

    var welfareInfo = localStorage.getItem('welfare-info');
    var welfareDate = localStorage.getItem('welfare-date');

    var loadImg = document.querySelector('.dialog-img');

    loadImg.addEventListener('load',function(){
        setTimeDown()
    })

    const targetNode = document.getElementById('dialog-wrap');
 
    // 观察器的配置（需要观察什么变动）
    const config = { attributes: true, attributeOldValue: true, attributeFilter: ['style'] };
    
    // 当观察到变动时执行的回调函数
    const callback = function(mutationsList, observer) {
        for(let mutation of mutationsList) {
            if (mutation.type === 'attributes' && mutation.attributeName === 'style') {
                const element = mutation.target;
                const displayValue = element.style.display;
                if (displayValue === 'none') {
                    $('body').css({ "overflow":" auto","height":"auto"});
                    
                } else if (displayValue !== 'none' && element.offsetWidth > 0 && element.offsetHeight > 0) {
                    $('body').css({ "overflow":" hidden","height":"100%"});
                }
            }
        }
    };
 
    // 创建一个观察器实例并传入回调函数
    const observer = new MutationObserver(callback);
    
    // 开始观察目标节点
    observer.observe(targetNode, config);

    
    init()

    function init() {
        if (welfareDate && welfareInfo && JSON.parse(welfareInfo).date !== date) {
            $(dl).show();
            localStorage.setItem('welfare-info', JSON.stringify({
                bookId,
                date
            }));
        }

        if (!welfareDate) {
            setSession()
        }
    }
    function setSession() {
        // 进入判断
        if (!welfareInfo || JSON.parse(welfareInfo).bookId !== bookId) {
            $(dl).show();
            localStorage.setItem('welfare-info', JSON.stringify({
                bookId,
                date
            }));
        } else {
            $(dl).show()
        }
    }

    function offDialogStorage() {
        $(dlIcon).hide()
        $(dl).hide();
        localStorage.setItem('welfare-date', true);
    }

    function setTimeDown() {
        timeOut = setTimeout(function () {
            var m = Math.floor(timeNum / 60);
            var s = timeNum % 60 || '0';
            $(dlCountdown).html(`福利倒计时 0${m} : ${s > 9 ? s : '0'+s}`)
            $(dlTx).html(`0${m} : ${s > 9 ? s : '0'+s}`)

            if (timeNum) {
                setTimeDown()
            } else {
                offDialogStorage()
            }
            timeNum--
        }, 1000)
    }
    $(dl).on('scroll',function(e){
        e.stopPropagation();
    })  
    // 点击弹窗和小图标等逻辑
    $(dc).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
    });

    $(dlBtn).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        var link = $(this).attr("data-url");
        var newLink=ZHM.jumpAPPBrowserType(link);
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "get",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });

        ZSAQ.push({
            "event": "clickDiver",
            "data": {
                "page_module": "readPage",
                "diver_type": "chapterDialogBtn",
                "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
                "book_id": "1519240",
                "click_invoke": "3",
                "browser":"ohter"
            }
        });
        location.href=newLink
    });

    $(dlIcon).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dl).show();
        $(dlIcon).hide()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "minimizereadBoxFuli",
                click_name: "get",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dialogCls).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dl).hide();
        $(dlIcon).show()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "close",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dlIconCls).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dlIcon).hide()
        offDialogStorage()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "minimizereadBoxFuli",
                click_name: "close",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dl).click(function (e) {
        $(dl).hide();
        $(dlIcon).show()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "whiteSpace",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterDialogBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93771817",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });   var thsZdom = document.getElementById(`dom_chapterBottomFix_B6E0EA`);
    thsZdom &&
    thsZdom.addEventListener('click', function () {
        if (thsZdom.getAttribute('data-type') === 'oapp') {
            window.location.href = thsZdom.getAttribute('data-open');
            if (thsZdom.getAttribute('data-sys') !== 'ios') {
                setTimeout(function () {
                    window.location.href = thsZdom.getAttribute('data-url');
                }, 500);
            }
        }
        
        ZSAQ.push({
            "event": "clickDiver",
            "data": JSON.parse(thsZdom.getAttribute('data-sa-d'))
        });
    });
    if($('#page_reader .content').attr("data-prescription") == 1 && $('#page_reader .content').attr("data-ec") == 0){
            //推广语隐藏
            // var len = $('#content_gc p').length;
            var mc = parseInt($('#content_gc').attr("data-mc").charAt(2));
            var pl = parseInt($('#content_gc').attr("data-mc").charAt(3));
            var pArr = splitStringByPTags('
夜半更深，帐外的风卷着深秋的凉意，呜呜吹过城头，落在帐檐上，细碎又扰人。

帐内的暖炉却烧得极旺，红光跃动，映照得帐内一片温润。

黄蓉刚躺下不久，长发散落在枕间，半干半湿，被微凉的夜风一吹，轻轻拂过她圆润的肩颈。她产后身子尚虚，侧卧在榻上，宽宽松松的寝衣滑落些许，露出一截修长温润的颈线，再往下，是丰腴柔和的肩背线条，孕后褪去了臃肿，却多了几分成熟女人特有的、柔软饱满的韵味。

她闭着眼，呼吸匀净，可眉头却微微蹙着，像被某种情绪紧紧缠绕。

孩子在身旁的小榻上熟睡，乳香氤氲，本该是安稳的一刻，她却辗转反侧，总觉得帐外有一道目光，像月光一样，牢牢黏在她的身上。

她知道，他在。

杨过站在窗下的阴影里，白衣与夜色相融，整个人像一尊凝固的石像。

他从黄昏守到夜半，从月色初上守到霜露覆面，始终没有动过一步。他不敢呼吸太重，怕惊扰了她；不敢目光太烫，怕毁了她仅有的体面；更不敢贸然靠近，怕触犯最后的礼教，怕辜负郭靖沉默的成全。

他只能静静地望着。

望着她寝衣微松的肩头，望着她湿发垂落的侧脸，望着她产后愈发温婉、愈发柔媚的线条。

那是他这辈子，最不敢碰，却最心心念念的模样。

帐内，郭靖不知何时走了进来。

他一身便装，少了铠甲的沉重，却多了几分深夜的疲惫。他立在帐门处，目光极轻地扫过黄蓉，再缓缓落在窗下那道白衣身影上，眼底平静得近乎死寂，只有在深处，才透着一丝早已认命的悲凉。

他什么都知道。

知道妻子今夜难安，知道窗外那个人为她守了半宿，知道这场情爱，三个人谁都逃不掉，也放不开。

可他不拆。

他不唤。

他不走。

只是缓缓退到帐角的坐榻边，坐下，闭目养神，仿佛外面什么都没发生，仿佛帐内那点暗流汹涌，根本不存在。

黄蓉睁开眼，眼底漫过一层水光。

她看向郭靖的方向，那身影静默不语，像是把整个夜晚的空间，都退让给了她。

她又抬眼，望向窗缝，那道目光滚烫而克制，直直射进她心里。

她抬手，轻轻抚了抚长发，指尖微湿，微凉。

帐外的杨过，屏住了呼吸。

她动了。

她抚发了。

她微微侧头了。

那一瞬间，她浴后慵懒的侧脸、莹白的肌肤、垂落的湿发、圆润的下颌线，全部撞进他眼里。

美得惊心动魄。

也痛得撕心裂肺。

他多想伸手。

多想替她把那缕垂到额前的湿发拨开；

多想接过她手里的帕子，擦干她满头长发；

多想把她揽进怀里，用自己的温度，替她驱寒。

可他只能动眼，不能动手；

只能动心，不能动步。

帐内的黄蓉，指尖微微发颤。

她伸出手，从枕边取过一方干软的锦帕，慢慢擦拭着微湿的长发。动作极慢，极柔，带着几分疲惫，几分挣扎，几分身不由己。

月光透过窗纸，映出她修长的手指、温润的肌肤、微微颤抖的指尖。

那姿态，赫然是一幅成熟女人最私密、最温柔、最蚀骨的画面。

窗外的杨过，喉咙微微发紧。

他缓缓吐出一口气，声音哑得几乎听不见：

“蓉儿……”

这声低喃，被夜风卷走，消散在帐外的夜色里。

帐内的黄蓉，指尖一顿。

她没有回头。

没有应声。

也没有移动。

可她的睫毛，却剧烈地颤动了一下。

那一瞬，她的心，同时被三个人拉扯——

被郭靖的沉默拉扯；

被杨过的守望拉扯；

被她自己身不由己的宿命拉扯。

帐角的郭靖，缓缓睁开眼。

他看了一眼黄蓉，又看了一眼窗外，长长地吐出一口气。

那一声叹息，轻得像风，却像重锤，敲在三个人的心口。

他缓缓起身，步子放得极轻，一步步走到榻边，没有靠近黄蓉，只是低头看了一眼熟睡的孩儿，声音极轻地开口：

“夜里风凉，长发湿着，易受寒。”

他顿了顿，没有继续往下说，而是转身，走到帐门口，轻轻推开国帐一角，对着外面低声道：

“过儿，进来吧。

她头发湿着，你……替她擦一擦。”

——这句话，字字如刃，划破了三个人之间最后的防线。

他在成全。

他在退让。

他在把妻子的手，交到另一个男人手里。

也在把自己最后的尊严，按进尘埃里。

帐外的杨过，浑身震了。

他猛地抬头，看着帐口那道平静无波的身影，眼底一瞬间翻涌着狂喜、愧疚、激动、痛苦，像被巨浪掀翻的船，再也控制不住。

他声音哑得近乎碎裂：

“……是。”

白衣缓缓踏入帐内。

夜风卷着凉意，跟着那道身影一起涌入暖融融的帅帐。

帐内的暖炉光，映在杨过白衣上，亮得刺眼。

他停在榻前三步之外，躬身，恭敬得不能再恭敬：

“晚辈……见过郭伯伯，见过伯母。”

黄蓉微微侧过头，看着他。

长发半干，垂落在肩头，整个人浸在炉光里，出浴后的素净、丰腴的线条、成熟女人特有的温婉，全都在这一刻绽放。

她看着他，眼底一片湿润，却没落下泪：

“过儿。”

三个字，轻得像风，却牵住了所有的痛。

郭靖没再说话，只是缓缓转身，走向外间，声音轻得像一缕烟：

“我在外间候着。

你们……别着凉。”

帐门落下。

内榻只剩下她与他。

空气瞬间凝固。

杨过缓缓抬起头，目光落在她那头微湿的长发上，落在她莹白的肩头，落在她产后愈发柔媚的体态上。

他的呼吸，几乎要停。

他一步步走过去，站在榻边，不敢坐，不敢靠太近，只能极小心地，从她手中接过那方微微湿冷的锦帕。

“伯母……我来替你擦。”

他的声音，抖得不成样子。

黄蓉没有拒绝。

她只是微微侧过脸，闭上眼，任由他的指尖落在她的发间。

他的手，因常年握剑而带着薄茧，却温热得惊人。

指尖穿过湿软的发丝，一点点从发根到发梢，轻轻擦拭，轻轻梳理。

动作极轻，极柔，极克制。

不敢碰她的脸。

不敢碰她的颈。

不敢碰她的肩。

只敢碰她的头发。

可每一次指尖拂过，每一次发丝被轻轻拨到耳后，每一次湿冷被暖意取代，都会在她心上留下一道颤栗。

帐内静得只剩下彼此的呼吸。

杨过的指尖，一点点擦过她长发下的肌肤，微凉的触感，温热的指尖，交织在一起，形成一种暧昧却虔诚的氛围。

他不敢看她的脸。

不敢看她丰腴的肩线。

不敢看她枕间那抹柔和的曲线。

他只能低着头，专注地替她擦头发。

可他的目光，却在余光里不断逃向她——

逃向她微湿的鬓角，

逃向她微微抿起的唇，

逃向她产后圆润饱满的线条。

每一次逃，都是一次心碎。

黄蓉闭着眼，睫毛微微颤抖。

她能感觉到他的指尖，他的温度，他的克制，他的挣扎。

那是属于杨过的，最温柔、最虔诚、最卑微的爱。

她的心底，像被温水慢慢浇灌，又像被钝刀慢慢切割。

“过儿……”她极轻地开口，声音微哑，“累了吧。”

杨过指尖一顿。

他低低笑了一声，笑得极苦，极涩，却连声音都轻得不敢惊扰她：

“不累。”

不累。

这辈子，只要能守着她，哪怕只是擦头发，他也心甘情愿。

帐外夜风阵阵，吹过城头，带来远处的兵戈声与烟火气。

帐内暖香袅袅，青丝缠绵，一抚成劫。

黄蓉睁开眼，看着杨过专注替她擦发的侧脸。

他的眉眼更冷了些，眉眼间多了几分风霜，却依旧是那个为她疯、为她痛、为她隐忍一生的少年。

她伸出手，极轻地，覆上他的手背。

微凉的指尖，搭上他温热的掌心。

两人浑身一震。

杨过的动作猛地停住。

他抬头，看向她。

四目相对。

炉光洒在她脸上，湿发莹润，肌肤莹白，产后丰腴柔媚的体态展露无遗，成熟女人的风韵在暖光里蚀骨而迷人。

他的眼底，滚烫得像火。

“蓉儿……”他低低唤她，声音沙哑，“我……”

话没说完，黄蓉却轻轻抽回手，又缓缓低下头，掩去眼底那一瞬泛滥的情绪。

她不能。

她不敢。

她对不起郭靖，对不起孩子，对不起襄阳。

她只能把脸埋进柔软的枕芯里，声音闷闷的，却清晰无比：

“过儿，谢谢你。”

谢谢你守了我十年。

谢谢你为我忍了一生。

谢谢你没走。

杨过指尖微微收紧，掌心覆在她的发间，却再也不敢动。

他闭上眼，声音低得像气：

“伯母不必谢。

我……本就该这样。”

本就该这样守着她。

本就该这样看着她。

本就该这样，一辈子困在这场爱而不得的情劫里。

帐内安静得可怕。

炉光跳动，映出两个人的影子——

一个躺在榻上，产后温婉丰腴，却满身枷锁；

一个站在榻边，白衣不染尘埃，却满身执念。

时间一点点走。

头发慢慢擦干。

当他替她把最后一缕湿发梳到耳后，指尖轻轻在她鬓角停住时，她微微偏过头，看向他。

目光温柔而破碎。

“过儿，回去歇着吧。”

杨过的心被扯了一下。

他极慢地收回手，极恭敬地躬身：

“是。”

他转身，一步步走向帐门，每走一步，都像在离开她的心一寸。

走到帐口，他停下，背对着她，声音极轻地开口：

“蓉儿。”

这是他第一次，在如此近的距离，如此克制的场合，如此温柔地唤她。

不是“伯母”。

是“蓉儿”。

这一声，比千言万语更痛。

黄蓉闭了闭眼，泪滴无声落在枕头上。

杨过轻轻推开帐门，消失在夜色里。

帐门落下。

帐内依旧安静。

黄蓉抬手，轻轻摸了摸自己的发间，还残留着他指尖的温度。

那温度，温热、虔诚、克制、痛苦。

帐外，杨过立在月光里，白衣微微拂动，掌心却依旧残留着她发丝的软与滑。

他低头，看了一眼那盏亮着的灯。

灯灭了。

他知道。

她不会再唤他。

她不会再让他进来。

可他会守。

会等。

会用一生，守望这盏灯。

这一夜，月色如水。

帐内风韵蚀骨，

帐外执念成殇，

外间隐忍成灰。

这场虐恋，

在夜月青丝之间，

被轻轻一抚，

推到了更深、更痛、更无法解脱的深渊。
');
            var len = pArr.length;
            console.log(len)
            var advArr = pArr.splice(len-mc-pl,pl);
            var resultArr= pArr.slice(0, 5);
            resultArr.splice(pArr.length-mc,0,...advArr)
            console.log(resultArr)
            $('#content_gc').html(resultArr.join(""))
            var stylestr='';
            for(var i = 0;i
'
            $("body").append(stylestr);
    }
    function splitStringByPTags(htmlString) {
        // 正则表达式匹配
标签及其内容
        var regex = /
]*>([\s\S]*?)/gi;
        // 使用match方法找到所有匹配的
...
元素
        return htmlString.match(regex) || [];
    }
