# 第二章 封建帝国的兴衰（西周时代）


## 第42页

第二章
封建帝国的兴衰（西周时代）
一、周的灭商与封建
（一）周人的兴起
周是商朝末期在今陕西省渭水流域兴起的一个国家。它的王室的始
祖名弃（姬姓），相传为帝喾后裔，与禹同时，曾受舜封于邰（今陕西
武功县）。他是一位著名农师，死后为周人尊奉为农神，号为“后稷”。
当时泾渭一带，满布着“戎狄”，弃子不窋因失官而投窜其间，辗转流
徙。至不窋孙公刘，始定居于豳（今陕西彬县），其地仍与戎狄为邻。
公刘九传至古公亶父（后来被追称太王），因受不了狄人的侵迫，自豳
率众南迁，居于岐山（在今陕西岐山县）之下。这一带土地肥沃，加以
周人的勤恳和古公的领导得法，因此国家迅速富强起来。古公在豳时，
还穴地而居，至此乃大规模的营建宫室。到古公子季历（后来被追称王
季），更大败狄人。这些都显示出周人自迁居岐下后，国力与生活方
式，都大有改进。
自古公起，开始与商人往来，而为商的诸侯之一。季历和他的儿子
昌，皆曾受商命为“西伯”，意即西方诸侯之长。周和商似乎不属于同一
民族，周人常称商人为“夷”或“戎”，自然以异族视之；而双方的活动范
围，又相距甚远。但自从双方有来往后，周人对商的文化，便尽量的吸
收，季历和昌，都曾与商朝联姻，这事无疑大大促进了周人的商化。从
古代遗留的文字篇籍看来，周人和商人用的同是一种语言文字；生活习
惯也有许多相同的地方，例如周人和商人都是束发和席地而坐。此外若
干器物如容器和兵器的形制，也大都相同。这自然是周人商化的结果。
［参看徐中舒《殷周文化之蠡测》（载《国立中央研究院历史语言研究
所集刊》第二本第三分）］
周人有一首诗，曾说到在太王之时，即有“翦商”的企图，这分明是
周人的夸词。［《诗经·鲁颂·閟宫》“后稷之孙，实维大王，居岐之阳，
实始翦商”］事实上古公时代，周国尚在草创阶段；不要说翦商，就是
与周邻近的若干西陲小国，也无力翦伐。周人的东进与商对立，到昌时
才有记载可寻。

## 第43页

“文王访賢”金带饰，元，江苏苏州吕师孟墓出土。图写周文王礼访姜太公事，图中姜太公
正安坐在蒲团上垂钓，周文王坐于车上，派侍卫向姜太公招呼。
昌便是后来周人所追称的文王，在他受商命为西伯之后，敬老尊
贤，力行仁政，深为诸侯所拥戴。商王纣曾一度把他囚絷，由他的臣下
向纣纳贿，昌始获释放。其后他的势力日盛，在他去世的前几年，曾大
开疆土。他首先消灭了泾渭上游的小国密须（今甘肃灵台县）、阮（今
甘肃泾川县东南）、共（今甘肃泾川县北），以巩固豳岐，免除后顾之
忧；继而他东向发展，越过黄河，讨伐黎（今山西长治市西南）、邗
（今河南沁阳市西北）等国，黄河以东的若干小国如虞、芮等，都归附
他。周人的势力乃渐至威胁商人的中心地区。
这时在渭水以南，尚有一个商的诸侯国崇（今陕西户县东），它是
周的仇敌，于是文王又灭崇而底定渭南。他于灭崇后经营新都丰邑（今
陕西户县东），把首都自岐下迁到那里。他的东进意图，自此更为明
显，但他并未达到“翦商”的最后目标。他于营丰邑的次年死去，未竟的
事业，要待他的儿子来完成。
旧载文王曾受商纣之命，管领长江、汉水沿岸的诸侯。但从后来的
史实看，周人的势力并未到达这些地方，倒是与在今四川省境内的一些
小国，可能有所联系。
（二）武王伐纣与初期分封
文王死后，嗣子发继位，是为武王。他在位第十一年（前1111）春

## 第44页

初，周人向商发动大规模的攻击。［参看董作宾《武王伐纣年月日今
考》（载《国立台湾大学文史哲学报》第三期）］武王的部队约有五万
人，包括若干诸侯和西北西南的土族。他们自盟津（今河南孟津县）渡
黄河北上，并在商行都朝歌（今河南淇县）附近的牧野誓师，宣布纣王
的罪状。这篇誓师词，就是现存的《尚书·牧誓篇》。《牧誓》中所描
写的纣，是一位暴虐人民、仇视贤士，而一味以小人女子之言是听的昏
主。因之纣的军队虽多，但士气低落，结果被周人在牧野一举击溃，纣
王回宫自焚而死。于是周人进入朝歌，那天是二月五日。纣在位六十三
年，此时他的年龄，当在八十岁以上；他的自杀，可能在周人进入行都
的前三天。周师克朝歌后，接着长驱入殷。
纣是中国史上与夏桀齐名的标准暴君，但从甲骨文的记载看，纣时
的制作、征伐、田猎、祭祀，莫不整齐严肃，又好像是一位英明之主。
［参考董作宾《论商人以十日为名》（载《大陆杂志》二卷三期）］春
秋时代的读史者早已对纣的罪恶发生怀疑，也许他不致像《牧誓》说得
那样昏暴。古籍中曾有“纣克东夷而殒其身”和“纣之百克而卒无后”的
话，但克战的详情不明。［见《左传》昭公十一年及宣公十一年］近人
根据卜辞，证明纣确有讨伐东夷的事。他于在位的第十年（前1165）九
月东征人方，前后费时凡十二个月；人方地区，大致在今淮河一带。
［参看董作宾《卜辞中的商与亳》（载《大陆杂志》六卷一期）］从纣
的亲自率军出征和来回的时间看，战争的规模可能不小；但伐人方是纣
早年的事，商的亡国与这事恐没有关系。大概纣确是好战的，可能还有
多次不为后世所知的战争，而致国力亏损，为周人所乘。再就纣的在位
年岁看，他的老耄也是可以想象的。

## 第45页

商周牧野之战作战经过示意图。前1020年，周武王兴师伐纣，自镐出发，沿渭水循黄河东
进，参预东征之西北、西南各部族，也先后分兵来会。一月底，周全师渡过黄河，集兵车三百
乘，虎贲三千人，甲士四万五千人，进据牧野。纣王武装奴隶与战俘迎战，兵败，纣王退回朝
歌，在鹿台自焚，周师长驱大进朝歌，殷商灭亡。
牧野一战，周人只是推翻商的中央政府。对于商朝的广土众民和旧
有的诸侯国，并未能直接加以征服。因此周室在克商的初期，对商人采
取怀柔政策，竟在文告里称商为大国而自称为小国，并赋予商人以高度
的自治权。与怀柔政策同时并进的，是武装移民和军事占领，周室把一
部分新得的领土，交给它的亲属、姻戚和功臣，由他们建立新国，并以
武力作有效的控制。所以每一批这类的新国建立，周人的势力范围便向
外扩展一次。这种分封并不限于周初，从武王起，直到西周末叶的宣
王，分封一直在进行着。事实上武王时代的封国甚少，而以他的儿子成
王之世为最多，这可见周帝国的事业，是累代经营的结果。
武王克殷后，不久又自动退出，而把殷的儿子武庚、禄父封在那

## 第46页

里，以统治商遗民。并把自己的两个弟弟管叔鲜、蔡叔度封在黄河以
南，另一个弟弟霍叔处封在黄河以北，对殷遥相监视。管蔡的封地，在
今河南省的郑州市和上蔡县，霍在今山西霍州市。武王本人，则回到他
的新都，丰邑以东不远的镐（在今陕西西安市长安区西南）。此外他又
封弟周公旦于鲁（今河南鲁山县），但周公因留佐朝政而未就封；功臣
召公奭于燕（今河南偃师市），吕尚于吕（今河南南阳市西）。吕就是
后来的齐，吕尚是牧野之战的大将，周人尊之为尚父，并与周室有姻戚
关系。［参看傅孟真《大东小东说》（载《傅孟真先生集》第四册）］
这些封国大部集中于今黄河南岸洛阳附近的地区，在商人势力中心的黄
河北岸，只有一个霍。至于东方的广大地盘，仍是商朝旧势力的范围，
周人可望而不可即。这种局面，无疑充满了危机。
（三）周公东征与重定封国
武王在位凡十七年，克殷后七年而死，嗣子成王年幼，由王叔周公
旦摄政。管蔡二叔不服，散布流言，中伤周公；并挟持武庚、禄父，联
合旧诸侯国奄（今山东曲阜市一带）和淮水下游的外族淮夷等，背叛周
室。周公亲自东征，用兵三年，才削平这场大乱。用兵的经过，旧载不
详。大概不外第一步先廓清黄河以南，然后渡河北上，平定殷地，再由
殷东行经今山东省西部一带东南下伐奄及淮夷。［参看《大东小东说》
（载《傅孟真先生集》第四册）］至于此役之艰苦，也是可以想象的。
周公辅成王，汉画像石，山东嘉祥宋山。
大难削平之后，周公对当时的政治局面，作了如下的几项重要安
排：（一）他以成王命把殷地及殷遗民七族封给武王的少弟康叔封，国
号卫。（二）把商丘一带的土地及一部分殷遗民赠给纣的庶兄微子启，
以存殷祀，建国曰宋。并以一批新建的姬姓封国环绕着它，计有曹（今
山东定陶县）、滕（今山东滕州市）、息（今河南息县）、蒋（今河南
固始县西北）、蔡（今河南郑州市东北）等国。（三）把鲁迁于奄国旧

## 第47页

地，以周公子伯禽就国。又改封吕望的儿子吕伋于鲁之北，国号齐（都
今山东临淄市）。又迁燕于齐之北，都蓟丘（今北京附近）。齐鲁两国
都是殷遗民的聚居地。［参看傅孟真《周东封与殷遗民》（载《傅孟真
先生集》第四册）］（四）在北方和南方加封一批姬姓国，计有晋（今
山西太原市北）、邢（今河北邢台市）、郇（今山西临晋县）、随（今
湖北随州市）、聃（今湖北荆门市东南）等。（五）为加强对东方的控
制，于洛邑（今河南洛阳市）建立东都，并把一大批“殷顽民”迁到那
里。据传说洛邑城九里见方，外郭二十七里见方。洛邑又称“成周”，镐
京又称“宗周”。这一来周的版图不但大为扩张，而商的残余势力，也在
周人的严密控制之下，失去叛乱的机会。周人对殷民的强迫迁移分散，
是战胜国处置被征服者常用的办法。
总计武王成王两世，周室封立的新国，共七十余，其中周的同姓封
国五十余。但当时黄河下游和长江南北旧有的国家或部族，尚不知凡
几，它们有的归附周朝，有的则因周的势力不能到达而仍处于独立状
态。总计周初及中末期新建的国和旧有的国，至今可考者尚有一百七十
多个。［参看陈槃《春秋篇》（载《中国历史地理（一）》）］
二、封建社会的阶级
“封建”两字，并无明确的界说。大体说来，封建社会至少要包涵两
个条件：一是土地的再分割。就是由最高统治者的王室把一部土地分给
高级的封君“诸侯”，再由诸侯把自己的一部土地分给他本身的封君“大
夫”，土地至少要经过这样的两次割裂。二是权力的分化。每一级封
君，要对上级称臣，并履行若干方面的义务；但对他自己的封土而言，
他是经济上的地主，政治上的世袭统治者，在他的封土内拥有最高的权
力，内政几乎完全独立。这两个条件，造成了若干阶级。王室和两类封
君以下，尚有一种没有封土的士。这四个阶级，可统称之曰贵族。贵族
以下是平民阶级，他们一方面是贵族政权下的被统治者，一方面又是附
着于贵族土地的农奴或佃户。此外，贵族又拥有较平民地位犹低的奴
隶。在中国史上，只有周代的社会，曾有这样层次分明的阶级，也只有
周代的社会，可以说是封建的社会。下面是这些阶级的个别叙述。

## 第48页

大盂鼎及其铭文，西周，陕西省眉县出土。鼎内铭文记载周康王册命贵族盂的史实。大意
是向盂叙述周初先王的立国经验和商的亡国教训，告诫盂效法祖先，忠心辅佐王室，掌兵戎大
事，慎处讼罚，治民保土等内容。
（一）王室
周人的诗说：“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”［见
《诗经·小雅·北山》］这几句诗，不知是赞颂、慨叹还是讽刺，总之并
没有说出周王室在封建社会中的真实地位。先说“王土”，事实上周王所
直接统属的土地只限于王畿。王畿的范围已不可确考，但必然包括镐京
洛邑及其附近的地方，据周人估计有千里左右见方。大概王畿最北不过
至泾水流域以及洛邑以北的黄河北岸附近之地，南不到汉水流域，东不
到淮水流域，西则可能至岐山一带，这可从周代诸侯国和外族的分布情
形看出来。
单是王畿，王室还不能完全直接统治，因为其中还有许多小封君，
他们多属王族，爵位和数目均不详。真正归周王完全支配的，只是王畿

## 第49页

的一部分，也就是周王的食邑。
至于所谓“王臣”，在名义上诸侯确是周王的臣，事实上诸侯对王室
只履行简单的几项义务，大致不过按期纳贡朝觐，出兵助王征伐，以及
救济王畿内的灾患而已。周王于诸侯，尚须有若干颁赐，例如周王祭祀
后须赐祭肉给诸侯；诸侯的婚丧大事，周王照例也要赏赐礼品。至于嘉
奖勤谨公职或有功王室的诸侯，更须赐服饰器用，赐田邑或赐命（即褒
扬令）等。至于诸侯国的内政，可以说是完全自主的。而诸侯对王室也
只有在开国初年比较听话，等到王室初期的威风过去以后，诸侯的义务
也变成具文，履行与否，要凭他们的高兴。
总之，周王除拥有一个共主的名义，他的政治经济上的实权，实不
比一个诸侯国的国君大上多少，这还是初期的情形。后来渐至诸侯国对
王室公开抗命，王室有时尚须受庇护于强大的诸侯，甚至以爵位笼络诸
侯国内僭越的大夫。王室的威信，自然也随之以尽。
至于中央政府的组织如何，因史料不足，不知其详。据后人的传
述，王室的重要官吏有：冡宰，掌全国行政；司徒，掌赋税徭役；宗
伯，掌礼乐教化；司马，掌军政；司寇，掌司法，司空，掌工务。
（二）诸侯
周朝的诸侯国，除了上述开国之初由宗室、姻戚、功臣建立的一大
批封国，和商朝后裔的宋以外，还有两类国家：一类是西周中末期，王
室划分畿内或近畿土地赐给功臣或宗室子弟而建立的，此类有秦、郑等
国。秦的始祖为非子（嬴姓），因为周孝王养马有功，周室赐以渭水上
游秦川东岸之地（在今甘肃天水市境），为周的附庸邑。宣王时，非子
后人秦庄公以讨西戎有功，受周命为“西垂大夫”。郑的始祖是周厉王的
少子友（即郑桓公），宣王时裂畿内地封之，在今陕西省华县。后来幽
王政乱，郑友率众东徙，取郐及东虢两国十邑之地，别建新国，在今河
南省新郑一带。另一类是商代原有的诸侯国或独立国归附于周朝的，如
陈、杞等。
周代诸侯的爵位，旧说分五等，即公、侯、伯、子、男。封土则公
侯百里，伯七十里，子男五十里。但这办法有若干违背史实之处，恐不
是西周的开国制度。例如周代鼎器的铭文中，载有周室以宋为客的话，
宋既是周客，当然不在诸侯之列，自不会被封为公爵。此外周代
称“伯”的，多属勋业彪炳的大臣，如宣王时的召伯虎等，其地位不应在
公侯之下；又如郑伯、秦伯都是周室东迁时的元勋，当时王室衰微，恐
不至于那样吝惜名器，仅颁给他们第三等的爵位。因此近人甚至怀疑周
代曾有过这种班爵制度。［参看傅孟真《论所谓五等爵》（载《傅孟真
先生集》第四册）］

## 第50页

按旧说，爵位最高的公，只有宋。称侯的几乎全是周初的宗室姻
戚，如齐、鲁、卫、晋等。伯则多属后来封建的诸侯，如上面所说的秦
伯、郑伯。旧有的诸侯国或独立国大抵为子，其中包括若干蛮夷如吴、
楚等。男则是大国的附庸，就今所知，只有一个许（在今河南许昌），
它曾为鲁的附庸。至于诸侯封土的等级，似乎也不合事实，例如鲁国是
侯，楚国是子，但楚国的领土却远较鲁为大。
诸侯们除了把一部封土分给大夫，他们在自己的土地上，可以建立
都城，组织政府，并可训练军队，征收租赋。诸侯对王室的义务，前面
已经说过，后来周室衰微，义务变成具文。但诸侯对王室态度的好坏，
则颇不一致。大体说来，凡与王室关系较亲的国家，态度都较好，如
齐、鲁、卫、晋等；齐、晋至东周后更成为王室的保障。外族或外族化
的国家，则往往仇视王室，如楚在西周时便与王室为敌；秦虽在地域上
与王室甚为接近，但因周室东迁后日与戎狄为邻，感情上乃与王室逐渐
疏远。此外，还有若干国家与周室漠不相关。
大多数封国的朝廷，也有司马、司徒、司寇、司空一类的官，其职
掌也和王室的这类官员相似。
（三）卿大夫
大夫是诸侯国中的小封君，也是封君的主要阶层，数目远较诸侯为
多。他们最初大概全是国君的同族，即所谓“公族”，但这种局面到东周
后便被打破。以大夫的资格辅助国君掌理国政的叫做卿，卿、大夫都有
上下之分，但一国的卿至多不过六位，大夫则没有限制。卿和大夫，虽
属于同一阶级，但卿的政治地位，较大夫为高。战时卿是统军的主将，
平时则总理国家的政事，出使时卿的地位，也在大夫之上。大夫的地位
可以世袭，卿在原则上不能世袭，但实际也有累代为卿的巨室。
大夫的家族，有一种特殊的徽识，叫“氏”。有以开宗大夫的别字或
官职为氏的，也有以封地首邑为氏的，因此同姓者未必同氏。后人称大
夫的继承系统为“氏室”，以别于诸侯的“公室”和周王的“王室”。姓和氏
的分别，可能在商朝已有。姓是某一族的原始族号，某族因繁衍而成许
多族，散居异地，为便于识别，每族又各取一特殊的族号，叫做氏。但
原来的姓，仍然保持。西周时，氏只有贵族才有，而姓则人人都有。男
子称氏而不称姓，女子则称姓而不称氏。姓氏与名字在当时是不并举
的，因为在封建社会里，日常接触的人，大都是同姓氏，自无冠姓氏于
名字上的必要，这种习惯一直沿袭到春秋时代。
各国大夫的总数，现已无法稽考。但一国有十余大夫的，并不罕
见，例如晋和宋都是如此。氏室的领土，大都以邑计算，邑指城邑，自
然也包括其附近的田地；大致小国的卿大夫不过领百邑或数十邑，大国

## 第51页

则有领数百邑的。当时城邑的面积，大都很小，人口也很稀少，东周的
初期，一个大夫的封邑有千户上下的，已算大邑。公室或较大的氏室均
于各邑设宰，以征收租税，判理讼狱。除此以外，大夫的私属官吏，尚
有总管家务的家宰，司祭祀文书的祝和史，管理商业的贾正，和掌兵的
司马等。
大夫的土地，最初都受自国君，国君在名义上仍是这些土地的主
人。但大夫可以自由处理自己的土地，例如大夫可以把食邑分一部给庶
子，另立一个世家，叫做“侧室”或“贰宗”，或赏给其所宠幸的人。氏室
属下的人民，也只对氏室负租税与劳役的义务。但氏室对国君每年须呈
纳定额的贡赋，有时国君及其执政者尚可命大夫增加贡额。
大夫除了自己的土地人民外，更有自己的武力，其兵力的大小，当
视其封土的大小而定。当时盛行车战，故军力以兵车的乘数计算。东周
前半期，鲁、卫等国的大夫，有兵车百乘的已算不小。至于大国的氏
室，则有时敢和另一大国开战，其兵力的强大可想而知。
氏室虽在名义上臣属于公室，但事实上每每与公室对立，强横的氏
室，俨然为一独立国。到东周，若干国君的大权，落入强大的氏室之
手，他们甚至操纵国君的废立。著名的有鲁国的“三桓”、晋国的“六
卿”以及齐国的田氏等。
（四）士
士应作“武士”解，他们是受贵族禄养的职业军人，也是战场上的斗
争主力。据传述的周朝兵制，王室有六军，大国三军，中国二军，小国
一军；每一军约有兵车一千乘。至于每乘车包括多少士卒，一说每乘有
甲士十人，步卒二十人；另一说每一乘有甲士三人，步卒七十二人。出
战时士着甲胄佩弓矢坐在车上，战斗时则于车上放箭。车下有步卒助
战，他们大都是临时被征发的农民。士也属于贵族阶级，他们虽然没有
封邑，但有“食田”，只是食田不能世袭。据说士也有上、中、下之分，
但详细区别已不得而知。
士是一种受特殊教育的人，他们必须经过一种严格的训练，才能获
得士的资格。训练的主要课目是射箭、御车以及干戈的使用，此外尚有
音乐、舞蹈及礼仪等。士的生活可以说浸润在音乐的空气中，琴瑟是他
们经常弹奏的乐器，而在较射和会舞时也都有音乐相伴。较射是一种隆
重的典礼，由周王或国君主持的大规模的较射叫“大射”，由大夫或士约
集的则叫“乡射”。会舞多半是在祭祀和燕享的时候举行，并没有女子参
加。至于乐曲的歌词，就是所谓的“诗”，其中有用于祭祀的颂赞，诗人
的抒情作品，但大部是各国流行的民歌。王室和诸侯大夫的子弟，在原
则上亦须接受这种教育。

## 第52页

士不仅只具有技艺，且须有超人的品德，他们的信条不外乎忠勇知
耻。虽然他们所效忠的多半是一姓或一人，但他们却把责任和荣誉看得
重于一切，在危难时，他们不惜以生命作孤注来抵拒无可奈何的命运。
他们的悲壮事迹，到东周后曾被大量的记录下来。这里介绍一个春秋时
代的士的故事。
二桃杀三士，汉画像石，山东嘉祥宋山。
齐景公养着三个士，名叫公孙接、田开疆、古冶子。一天，大臣晏
婴在他们身边走过，他们不起立为礼，晏婴便劝景公设法除掉他们。办
法是拿两个桃给他们，说明赐予他们三人之中两个功劳最大的，叫他们
论功食桃，显然是想借此引起他们之间的冲突。
公孙接拿起一个，说：“某一次狩猎，我曾力擒猛兽，所以我该吃
桃。”田开疆也拿起一个，说：“某一次战争，我曾打败强敌，所以我也
该吃桃。”古冶子拦住说：“有一次主上（指景公）坐车在黄河边游玩，
突然河中窜出一只怪物，把主上连人带马拖入河中。我奋不顾身，跳下
河去，在水底与怪物恶斗，且战且游了几十里，终于救出主上。我比你
们的功大，应该把桃让给我！”说着拔剑而起，一场厮杀看来已无法避
免。
但奇怪得很，公孙接、田开疆竟把桃退还，同时对古冶子说
道：“我二人的功劳和勇敢都不如你，反而争先取桃，不知相让，未免
太贪了。像这样还不死，简直是毫无勇气！”说罢，二人自刎而死。古
冶子看到二人自杀，说道：“他们二人死了，而我一个活着，这是不
仁；夸耀自己而引起别人的羞愧，这是不义；既然不满意自己的行为，
还要活下去，更是无勇！”接着也自刎而死。［见《晏子春秋·内篇谏
下》］
不论这个故事的真实程度如何，但是士的精神，诸如知耻有勇和重
视名誉等，却在这个故事里表现无遗。

## 第53页

（五）庶人
庶人就是平民，他们之中除了极少数的工人商人外，绝大多数是农
民，他们所耕种的，全是贵族的土地。在各封区中，可能有若干田地是
属于原来的农民的，但经周初裂土封爵的结果，土地的所有权便转移于
那批新贵，所有的农民变成贵族的佃户。贵族把他们所有的田地，留下
一小部分，直接派人管理，收入完全归自己，这种田便是所谓“公田”。
公田一部分由奴隶耕作，大部分由贵族属下的农民兼尽义务，并且要尽
先去作。贵族公田以外的大部田地，交给农民去耕，而向他们征课租赋
和力役。农民可将佃耕权传之子孙，但不能转让或出售，这种田即所
谓“私田”。传说周制公田和私田的分配办法，以“井”为单位，八家耕田
一井共九百亩，其中公田百亩，其余八百亩为私田，每家百亩。田地的
划分，恰如井字，共分九区，每区百亩，中心的一区，便是公田。这种
说法曾有人怀疑。
庶人的地位，要较奴隶高贵些。他们至少比奴隶多享两种权利，即
可有私蓄和自由迁居。但事实上他们的生活，未必比奴隶好。租赋虽有
定额，但不会很轻，力役的征调更无限制。他们平时须为贵族修筑宫室
宗庙和城郭，战时要供应军需，甚至于贡献生命。此外尚有无穷的杂
役，例如酿制为贵族上寿的酒，猎取为贵族作皮袍的狐狸，冬天凿冰收
藏以备贵族明年春夏之用等。像他们这样的劳瘁于“公事”，恐怕不会有
什么私蓄。至于迁徙，除了发生灾荒，农民简直无法离开他们的田地。
当时的商业，大体仍然停留在“以货易货”的阶段。虽有贝
和“金”（即铜）的货币，但直到东周前期，仍未见大宗或普遍的使用。
都邑是商业的中心，商人大半往来于各城邑，但只有国都才设关收税。
当时尚没有固定的商店，交易的场所也就是所谓的“市”，大约只是大道
旁的空地，人民按时聚集进行交易。商人所贩卖的，大部是丝麻布帛和
五谷等农产品以及家庭的工艺品。以雇佣或奴隶支持的工业，此时还没
有出现。工人和商人最初可能为贵族所蓄养而专为贵族服务，到东周
后，因商业发达，乃有豪奢的富商出现。但他们与贵族的关系，仍很密
切，甚至借着这种关系踏上政治舞台。
庶人可以说是极其知足安分的，除非贵族给予他们不可忍受的压迫
时，他们才起来反抗。厉王便因民众的暴动而被逐出都城，失去王位。
封君以残虐人民而致失去势位或性命的，更属常见。若干聪明的卿大
夫，深知民众的潜力，因此竭力施恩，邀其拥戴，用以削弱公室，甚至
有以此而得君位的，东周列国中便不乏这类例子。
（六）奴隶

## 第54页

奴隶的来源，主要为战争中的俘虏。诸如周初的克殷及东征诸役，
讨伐鬼方，以及诸侯国之间的战争，每次战争都产生大批的奴隶。俘虏
为奴的，多属外族人，诸夏国家互获的俘虏可以赎回。另一来源则为罪
犯，古籍中尝有贵族被废灭其妻孥充为奴隶的记载，例如栾、郤、胥、
原等姓，本是晋国贵族，其后代则降在皂隶之列。庶人犯罪，其家属如
何处置，虽无记载，想象中恐也难逃脱这种命运。此外尚有自卖为奴
的，为数自然不多。奴隶除了极少数用作祭祀的牺牲外，大部被强迫为
贵族服役，大国的阔大夫有拥有奴隶一万以上的。国君以奴隶百人乃至
数千人赏赐臣下，都曾见于记录。奴隶在贵族左右服役的，有小臣（侍
役）、婢、妾、仆、竖，和被刖足的“阍人”，被处宫刑的“寺人”等。但
大部的奴隶则被用于生产工作，诸如衣服、用具、车舆、兵器、祭器、
乐器等，多半由他们制造；此外如养马、牧畜、煮盐及樵渔等，也都是
他们的事。用于种田的农奴，则称“隶农”。女奴在外工作的，有纺织或
做其他女红的“工妾”和采桑养蚕的“蚕妾”等。
奴隶是主人财产的一部，可以被抵押买卖，甚至生命也由主人随意
处置，如以之殉葬等。他们之间，似乎也有高下之分，地位较高的，可
做较省力的工作，并可为主人监督指挥其余的奴隶。只是详细的区别，
已无法稽考。奴隶的身份是以家为单位，一个奴隶的家属也全是奴隶；
而这种身份又是世袭的，他们很少有被解放的机会。
周王、国君以及其余贵族所拥有的奴隶，虽然很多，但绝对的数
目，现已无从查考。同时奴隶大多服役于贵族的私生活和家事，虽然也
有用于种田或纺织的，但他们并非主要的生产阶级，在整个经济上也没
有多大作用。因此西周时代有奴隶阶级的存在，是不可否认的事实，却
不能视之为奴隶社会。
三、家族制度和宗教信仰
（一）宗法
宗法是周人家族制度中的重要项目，也可以说是一种继承制度。这
种制度与封建制度有着密切的关联，周人把这种家庭的继承制扩大到政
治上去，把整个“天下”来个家庭化，即使说封建制度是靠宗法来维持
的，也无不可。
周朝的贵族是以嫡长子继承的，上自周王，下至大夫，莫不如此。
嫡长子又称“宗子”，地位之尊，远过其他嫡子，他不但是君位的继承
者，而且是宗庙之主。因宗子与其他嫡子的地位悬殊，乃有大宗小宗的
分别。周王以嫡长子为太子继承王位，太子的诸弟则封为诸侯，诸侯也
以嫡长继位，而以余支为大夫；大夫也用相同的继承法，但余支已无封

## 第55页

土，只列为贵族而已。凡王室、公室、氏室的长支，也就是有权继承君
位的一支，叫做“大宗”，其余各支叫“小宗”。大宗永远是小宗的领袖，
在各级贵族的宗庙里，大宗的灵位，是永远受祭享的，小宗则只限五
世。
诸侯对周王言是小宗，但对其国内的大夫言则是大宗。例如鲁国公
室是周公之后，是王室的余支，自然是小宗；但在鲁国国内，公室以长
支继位，又变成大宗。所以周王是“天下”的大宗，要受天下的拥戴；诸
侯是一国的大宗，要受举国的拥戴；大夫是一家的大宗，要受全家的拥
戴。凡大宗宗庙所在地，也就是都城（包括京都、国都、首邑）的所在
地，所以镐京也称“宗周”。
“宗”并不是一个空洞的名目，无论大小宗的宗主对其宗人都具有若
干权威，而宗人对本宗也有其义务。就东周前期记载看，宗主有杀戮或
放逐宗人之权，国家欲放逐某人，也要向被放逐者的宗主咨询意见。在
战时，宗主又是宗人的统领；而宗人对其所属的宗必须恭敬，且不许反
对同宗的人。［参看李宗侗《中国古代社会史》第十章第二节“大宗与
小宗”］至于西周时代宗主的权威，也可以由此推想而知。
（二）婚姻
宗法制度造成男女不平等的现象，女子在母家没有宗法地位，没有
任何继承权。母家只是暂居之地，夫家才是她们永久的家。她们于归之
后，从夫之姓，而一生的贵贱苦乐，也自此决定。她们可能因夫君的宠
爱而长享荣华，也可能因失欢而被幽废斥逐。总之，她们是无法决定自
己命运的。
当时的贵族普遍有着多妻的习惯，他们的婚姻，大体遵守着一个戒
条，便是“同姓不婚”。这戒条一方面为防止生理上的弊病，一方面也是
在维持宗法的次序。此外还有一种奇异的制度，近人称为“娣媵制”。就
是一个王后或国君大夫的夫人于归的时候，她的妹妹要跟一些去从嫁，
有时侄女也可跟去，此外还有不少的婢女。“娣”是从姊共嫁的女弟的专
称，“媵”则是所有陪嫁者的通名。这种制度，在东周时尚通行于鲁、
卫、晋、齐、陈、宋、秦等国。
这种婚制，一次可适用于几个姊妹。如果姊妹都已达到婚姻年龄便
一齐去，不然幼妹要停留在自己的国或家中，等到达适当年龄时，再往
夫国或夫家。但陪嫁的女弟，有时可能只是嫡夫人女弟中的若干位，不
一定非全部不可。也有嫡女出嫁，以庶妹而不以胞妹为娣的。离婚也有
其连带性，如果嫡夫人被出，则娣也随着被出。这种随嫁的娣或侄，地
位高出庶妾，她们所生之子，也都被视为嫡夫人之子，与庶妾之子不
同。［参看李宗侗《中国古代社会史》第六章第一节“娣媵制”］更奇异

## 第56页

的，一个国君嫁女，同姓或友好的国君按礼要送些本宗的女子去作媵。
贵族除媵女之外，还可随时把他所心爱的女子纳入宫中，他们的姬
妾之多，可以想见。虽然当时贵族间的男女堤防，业已很严，但多妻的
家庭，仍是乱伦和骨肉相残事件的制造场，这类事件在东周真是层出不
穷。
庶人的婚姻，当时似已步入“父母之命，媒妁之言”的阶段，少年男
女已不能直接决定自己的终身大事。但当时的男女社交，还算自由，这
可从当时流行的许多诗歌上看出来；若干诗歌更可证明民间也流行着重
男轻女的观念。
（三）宗教
周人的鬼神世界，除上帝和祖先外，尚有日月星辰的神，山川的
神，土神和谷神等。在周人的信仰中，这些神多半由人鬼出身，他们的
地位是上帝所封的。例如周人的谷神，便是王室的祖先。周人对上帝和
祖先都崇拜，他们认为祖先的灵魂在上帝左右，有时也来往人间监护其
子孙，这些都和商人的信仰相似。但在虔敬的程度上，却远逊于商人。
他们一方面认为人世的一切命运都出于天意，但有时又怀疑天，以为不
可信赖。对于祖先的祭享，平时也很热心，但到疾痛时，也会出怨言，
甚至有时自伤忧乱，竟能唱出“先祖匪人”一类咒骂的诗句来。总之，他
们已不像商人那样笃诚的崇拜上帝和祖先。
祀上帝的典礼叫郊祀，据史籍所载，只有周王和鲁君是举行郊祀
的，上帝似乎和普通人不直接发生关系。其他的神祇则不然，他们多半
直接主持若干人间的事；其中又以土神、谷神的任务为最重要，前者关
系土壤的肥瘠，后者关系五谷的丰歉。土神叫做“社”或“后土”，谷神叫
做“稷”或“后稷”，供奉社稷二神的地方也叫社和稷。诸神最与人民接近
的是社，每年春间有一次社祭的赛会，热闹非常。商遗民也有他们自己
的社，周人称之为“亳社”，在鲁国的都城里，便同时有亳社和周社。
除了上述列在祀典的鬼神外，有时还会有来历不明的精灵鬼怪，降
附在巫觋身上。巫觋能和他们交通，知道他们的愿望，因此人民若有求
于这些神灵，必得借重巫觋。在人们的心目中，巫觋能知过去未来。但
巫觋所交通的神，只限于降附于他们身上的，此外便无能为力。王侯大
夫也有供奉巫神的，但这类巫觋仅属于私人性质而非政府的职官，他们
不能掌管宗庙社稷等正规的祭典。
王侯朝廷中管理和鬼神交涉事务的正式职官，有祝、宗、卜、史
等。祝的主要任务为代表主祭者向鬼神致辞；宗管理宗庙，司祭礼的程
序和布置等；卜则专管占卜吉凶；史的主要职务为保管文书，记录时
事，占察天象，但也兼理卜筮和祭祀的事。这四种职官的首长，在王室

## 第57页

的名称是太祝、太宗、卜正、太史，列国的名称大抵相同，他们大概均
世有田邑。其下尚有低级的官员祝、宗、卜、史等，则都有食田。［参
看张荫麟《周代的封建社会（七）》（载《张荫麟文集》）］
四、外患与东迁
（一）周室的衰落
夏、商、周本代表三个源流不同的民族，他们先后统治了中国北方
的所谓中原地区。他们相互同化，同时又各与势力所及地方的土族同
化，经过一千数百年的揉塑，渐而抟结成一大民族。他们对外族，觉得
自为一整体，自称为“诸夏”，有时也被称或自称为“华”。至迟在西周末
年，这种形态已经成立，显然是一种以文化为主的结合。所以华夏之与
夷狄，主要是文化程度的差别，而种族的不同尚在其次。因为有若干被
诸夏视为异类的部族，实际与诸夏同其种姓，例如羌戎（今山西介休市
一带）与周王室母系的姜姓同族，骊戎（在今陕西西安临潼区一带）则
与周室同姓，它们的被视为戎，自然因为文化上的差异。大体说来，诸
夏文化已进至农业和城邦的阶段，所谓戎狄则尚处于游牧部落的状态。
由于生活方式的不同，连带着礼俗、服饰、战术等也发生显著的区别。
至于异族盘据的地区，也并不全限于边疆，即使在诸夏的中心地区，也
有若干尚未被同化的外族存在。
周室的盛衰与外族的叛服有着连环的关系。当王室盛时，内则诸侯
辑睦，外则四夷宾服；至衰世，情形恰巧相反，诸侯不朝而戎狄披猖。
为求对西周与外族的关系更易了解，特先在此一述西周王室盛衰的变
迁。
西周时期的记载甚为缺略，甚至若干位周王在位的年数亦不可确
考。简单说来，西周共十二王，武王成王以后，又有康、昭、穆、共、
懿、孝、夷、厉、宣、幽十世。成康二世为西周全盛时期，至昭王，因
南征而溺死于汉水。穆王喜出外巡游，踪迹所至者极远，但地名已无法
确考，并且有若干关于他的神话流传。昭王的溺死和穆王的远游，可能
影响周室的威信，至夷王时，周室渐衰，诸侯多不来朝，并且相互攻
伐。厉王贪得嗜利，因积久暴虐，为人民放逐于彘（今山西霍州市），
居外十四年而死。在此期间，王位虚悬，由两位大臣共掌朝政，史家称
为“共和时代”。共和元年正当前841年，此后的周代历史，才有正确的
年代可凭。厉王死后，共和时期告终，由其子宣王（前827～前782）继
位。宣王的初期，曾对异族大张挞伐，重振周室的声威，号称中兴。但
不久政事又坏，诸侯强大难制，戎人屡次寇边。宣王最后败于戎人，周
室从此一蹶不振。宣王死后，传子幽王（前781～前771），由于其本身

## 第58页

的荒德，更加深王室的危机，终为戎人所杀，西周时期也随之结束。
（二）西周的外患
犬戎是西周时代北方最重要的外族，也是周室的最大敌人。当时戎
族的分布地区甚广，几乎周的整个北西两方，都有他们的踪迹。犬戎当
是戎族西方的一支，它也就是商末周初的鬼方，后来周人称为猃狁，继
称为犬戎。［参看王国维《鬼方昆夷猃狁考》（载《观堂集林》卷十
三）］它在周初屡次出没于丰镐以西和以北的地区，成王和穆王均曾对
之讨伐，俘虏甚众。懿王时其势渐强，曾寇侵镐京，逼使周室一度迁
都。到厉王末年，乘周室内乱，更形猖獗，不时寇略西陲，深入王畿。
直至宣王时，才为周人所重创。但宣王死后，犬戎又复强大，终致攻陷
镐京，杀死幽王，而迫使周室东迁。
北方的外族除犬戎外，尚有与犬戎同源异派的狄。狄有赤白之别，
又各分为许多的部族。赤狄分布于今河北省西南部至山西省东南部的地
区中；白狄大致分两部，一部在河北省西部，一部在陕西省北部。这类
狄人到东周后为祸极烈。
南方的外族，可分几个区域。汉水西南直到长江两岸，为楚人的领
域。今安徽省境内，西南地带有群舒，淮水以北地区则有徐戎。江苏省
境内，北部有淮夷，长江以南有吴，吴地并跨有浙江以西之地。浙江以
东为越人盘据，越地并伸延至江西省鄱阳湖以东地区。周朝以前，这些
地区的情形，几乎全无记载，直至周朝，才透露一鳞片爪。
群舒的历史，记载甚少，只知道它在东周时尝与鲁为敌，其后陆续
为楚所灭。淮夷的历史很久，商朝末年曾为帝辛所讨伐，周初又联合徐
戎，抵拒东向拓殖的鲁。徐戎当周穆王世，在徐偃王治下曾趋极盛，诸
侯臣服于他的有三十六国，俨然东方的霸主。但他晚年好行仁义而不修
武备，为楚人所败死，霸业也随之幻灭。厉宣之际，两族又乘机寇侵诸
夏，终为宣王亲征平定。到东周后，徐戎已采用诸夏文字，于前512年
为吴所灭。淮夷自前515年后即不见于历史，其结局无考，可能灭于吴
或越。至于吴和越则入东周后才与诸夏接触，留待别章叙述。
楚在西周直至东周初年都称作“荆”，旧说谓其王族并非土著，而自
北方迁来。其王族先祖为季连，季连长兄昆吾为夏朝诸侯之一，国于今
河南省濮阳市，其后嗣称昆吾氏，昆吾氏之国为成汤于伐桀前所灭。季
连之后裔亦趋衰微，散居于诸夏及蛮夷。周文王时，有熊鬻，乃季连后
裔之君长于楚地者，归附文王。至其曾孙熊绎，始受周封，都于丹阳
（今湖北秭归县东），那时已当成王末年。据近人考证，楚的先世当是
一大民族，芈姓，分布于黄河、淮水、汉水等流域。历经夏商两朝的翦
伐，结果一部分成为诸夏的附庸小国，一部分沦为蛮夷，熊氏实芈姓的

## 第59页

一支。［参看傅孟真《新获卜辞写本后记》跋“一、楚之先世”（载《傅
孟真先生集》第四册）］西周末期的夷王及厉王时，荆楚才强大起来，
其王熊渠曾大肆开拓，徙都于鄂（今湖北武汉武昌区），并封了许多
王，成为南方的大患。周人的诗，曾把荆蛮和猃狁并列，可见其为患之
烈。至宣王时，遣召伯虎南征，楚锋大挫，周室乃得开辟江汉。入东周
后，楚人才又崛起。
楚国的语言和诸夏相差很远，例如楚人叫哺乳作“谷”，叫虎作“於
菟”，直至战国时北方人还说楚人为“南蛮 舌之人”。但在西周时，楚
人已使用诸夏的文字。
（三）平王的东迁
幽王时，不但朝政腐败，王畿内又发生了空前的天灾。大雷雨
使“百川沸腾，山冡崒崩”；外加以剧烈而广阔的地震，地震的范围，包
括都城附近的泾、渭、洛三条大水的流域，和周人发祥地的岐山。这些
天灾不但给予周人物质上的巨大损害，对他们精神上的威胁之大也不可
言喻。此外更有日蚀，象征着祸事的将临。
在朝廷中有七位大臣和幽王的艳妃勾结，紊乱朝政。这艳妃名褒
姒，相传她是由周宫中的童妾遭遇怪异而孕生的，从宣王时便有童谣，
影射着她为周室带来灭亡的命运。她极得幽王的宠幸，声势渐渐超越王
后。后生太子宜臼，褒姒生子伯服，因而发生夺嫡的纠纷。终致幽王废
后及太子而代以褒姒、伯服。太子出奔王后母家的申国（今河南南
阳），幽王欲得太子而杀之，申不与，幽王怒而伐申，后父申侯也起兵
反抗，并求助于犬戎。这时的犬戎，可能因周室的衰落，早已进展至镐
京的附近。周人在天灾与乱政的双重压迫下，已失去抵御外侮的能力，
因此犬戎顺利的攻陷镐京，追杀幽王于骊山（今陕西西安临潼区东南）
之下，大掠而去，这是前771年的事，历史上的西周时代，始于灭纣的
次年即前1110年，到是年结束，共三四〇年。［西周年代，历来众说纷
纭，此据董作宾说。又据屈万里考订，西周年代为前1207年至前771
年，共二五七年。参看拙著《西周史事概述》（载《中央研究院历史语
言研究所集刊》，四十二本四分）］
当镐京陷落之时，申侯、许公、鲁侯等拥立宜臼于申，是为平王。
但从后来鲁国对周室的冷漠态度看来，拥立平王可能不是鲁君的初衷，
而是申许等国假借他的名义行事，用以增重平王的威望的。这时丰镐旧
都，都已变成荒野，且是犬戎出没之地。惟有东方的洛邑完整如故，且
北面有晋，东面有郑，西面有虢，（即西虢，始封君为文王弟虢叔，旧
都雍，今陕西宝鸡市东。约在平王前或同时东徙于上阳，今河南陕县东
南。）作王室的屏蔽。因此平王乃于次年（前770）定都于洛邑，东周

## 第60页

时期于此开始。至于西部地区，则由周室托付给一个护驾功臣，承袭西
垂大夫世职的秦襄公，许他若能逐退犬戎，便可领有其地。襄公果然完
成了任务，就在那里建立了秦国，于是王畿的西半，不复为王室所有。
烽火戏诸侯，选自《新镌绣像列国志》。据史书记载，周幽王得褒姒后，极其宠爱，为讨
其欢心，举烽火大集诸侯，以博其一笑。后来犬戎入侵，幽王再举烽火，诸侯又以为是幽王戏
弄他们，因而未能往援，镐京因此被陷，幽王亦死于乱军之中。
平王立后，虢公又立幽王子余臣于携（当在虢附近）。两王并立者
凡二十一年，后余臣为晋文侯所杀，周室才复归统一。但王室因畿土大
削，日见衰微，政治局面渐变为以列国为重心，封建共主的周王从此成
了傀儡。