# 第四章 春秋战国时代的学术思想


## 第96页

第四章
春秋战国时代的学术思想
一、春秋战国的学术环境
（一）诸家并兴的原因
春秋战国是我国学术思想的鼎盛时代，自春秋末年儒家首先崛起，
到战国诸家并兴，思想界澎湃到极点。造成这种盛况的原因相当复杂，
下面只作个简括的说明。
谈到春秋战国学术思想的发达，不免要联想到春秋以前的文化，究
竟达到什么程度。这一点因为史料缺略，很难断言。但可以相信，至少
在西周末年或春秋初期，社会组织必已相当繁密，贵族生活必已相当奢
侈，人文思想也必已相当发达，而且可能已有相当丰富的文物典籍。不
然的话，诸家的思想都将无所附丽，也无由产生。
封建社会中，知识本为贵族所专有，但因封建制度的渐趋破坏，贵
族的后裔降为平民的日渐增加，知识也因而流入民间。加以王室衰微，
政治无主，传统的文化渐已不能支配人心，因此独立的思潮开始抬头，
这情形在春秋末期已甚显著。而春秋时若干边疆国家，如秦、晋、齐、
楚等，因开疆拓土，并兼异族，使经济和文化上产出好些新方面。诸夏
文化的范围也随之扩大，并吸收相当成分的外族文化。这些新因素，更
刺激新思想的产生。
到战国，因为社会组织的变化更大，新思想的要求也更急。例如军
国主义抬头，自然会有法家出现。诸侯的生活日形富裕，自然会供养一
批“谈天雕龙”的清客。国际战争的愈演愈烈，社会不安的加甚，自然会
刺激人们寻求解决途径；主张清净无为的道家和创造新伦理系统的墨
家，也就应时而生。同时不但人们受教育的机会较前为多，书写的工具
也大有进步。春秋时，大概只有政府才有制作文书的力量；到战国，民
间学者也可以著书，书籍的内容，渐由简而繁。从《论语》的简练，到
《孟子》、《庄子》的繁缛，便可看到这方面的进步过程。
（二）诸家的起源
据汉人的分类，春秋战国的各学派，主要共有十家，即儒家、道

## 第97页

家、阴阳家、法家、名家、墨家、纵横家、杂家、农家和小说家。至于
这些学派的起源，古人以为出于“王官”；也就是说某一家的形成，是由
封建时代某一掌理有关这方面事务的政府机关演变而来。这些政府机关
因封建制的崩溃而消灭，但其处理某方面事务的理论知识则散之民间，
渐而演变成某一学派。例如道家出于“史官”，法家出于“理官”（司法机
关）等。这种说法，十分牵强，久为近人所怀疑。但另一方面却也不能
否认诸家与封建时代贵族文化的密切关系，假使完全没有旧日精神和物
质方面的凭藉，也不可能发生诸家并兴的现象。事实上某一家的兴起，
大都有其特殊的历史传统和地理环境，并且凭藉着一种特殊的职业而
来。本章所要叙述的重要学派，有儒、道、墨、法、阴阳五家，现在谈
谈它们的起源。
以上五家除墨家外，皆起源于某一种特殊职业。先谈儒家，所谓儒
乃是一种以教书为职业的人，起源于鲁而后流行于各地。在孔子以前，
便有这类靠相礼授徒为生的儒，孔子一生更是大部分时间从事这种职
业。孔子除教书外，并有很大的政治抱负，且曾亲身涉历政治生活。他
的门人弟子，有许多作官的，也有很多教书的。总之，这种“进则仕退
则教”的生活，便是儒者的职业。何以儒家起源于鲁国呢？这与西周的
沦亡有关。原来鲁国因与周室关系密切，典章文物，最称完备。西周末
年镐京为犬戎所陷，礼崩乐坏，鲁国便成为当时的文化中枢。鲁人在列
国中，本以讲究礼节著称，因此产生了以诗书礼乐为典训的儒家。同时
鲁是个二等国，即使想矜功伐也不可能，因之形成发展这一学派的最好
环境。
诸家之中，墨家的组织最为严整，它有具有无上权威的领袖，更有
自己的法律。它的宗旨，也甚为明确固定。所以墨家绝不是以个人为单
位的学派，而是一种具有浓厚宗教气氛的组织，墨家思想，也是一种有
系统的宗教性的思想。古籍曾说墨子“学儒者之业，受孔子之术”，近人
并考证墨子为鲁人。但他的个性及主张，绝不适于鲁国的环境，因此他
的一生在宋国时为多。战国时，宋人以愚著名，大概宋人富于宗教性，
心地质直，因此成为墨家的重镇。
法家的起源不是单元的，出于齐、晋、秦等地的学政习法和典刑
者，这些自然都各是一种职业。战国时齐的商业发达，以富著称。三晋
则是新兴的军国主义国家，同时具有周人尚法的传统。因此战国时的法
家思想，可分东西两派，内容颇有不同。齐是东派，现存的书有《管
子》、《晏子》等，其论点着重于经济，即如何使国家人民致富用富
等。三晋为西派，它们的法家言则着重在政治，即如何执法立信，加强
政府的权威等。秦也是新兴的军国，它实行法家的政策时间最长，也最
彻底；因为它要向外扩展，必须造成一种力大而易驱使的民俗；但是为

## 第98页

它设计和执行政策的人，则来自三晋。
道家有的出于史官，但并非全出于史官。因为史官一方面可以看到
官府过去的档案典籍，一方面为朝廷作纪录，自然可以造就出一些博识
古今、深明世故的人，老聃便是一例。此外尚有隐士一类的达观厌世
者，也被列入道家。这类隐士大多产生于春秋战国时楚国的北部地区，
这地区包括旧日的陈、蔡、许、邓、息、申等国一带之地，也就是周人
所谓的“南国”。这地带在西周晚季文物殷盛，到春秋战国时，渐为楚所
兼并。同时这地区与诸夏接境，楚与诸夏的战争，常在这个地区进行。
受高度文化熏陶的人，又目击人世的惨变，自然会产生厌世的观念；但
其文化素养，又驱使他们以“达观”来解决人生问题。像孔子周游列国时
所遇到的长沮、桀溺、接舆等，以及后来的庄子，大致都是这一地区或
其左近的人。
阴阳家大概出于习业星历卜祝的人，这一学派的发源地是齐国。春
秋战国时，齐国以富著，而其君主又颇多礼贤下士的，因此构成了一个
很大的文明区域，产生若干派的思想，阴阳家只是其中之一。大概因齐
地近海，由海道交通而接触到若干异人异事，战国时，齐人便以谈荒诞
不经的事著名。这类齐人又可分两种，一是侈谈神仙的方士，一是五行
论者，后者便是所谓阴阳家。他们多是诸侯的清客，以异说奇谈侈言于
诸侯的朝廷中。［关于春秋战国诸家兴起的原因，以及诸家的原始职业
和地方性，可参看傅孟真《战国子家叙论》第二至六节（载《傅孟真先
生集》第二册）］
以上五家，除道家外，莫不希望人君用他们的学说来治平天下。但
他们的学说大多偏重理想，有的不易实行，有的则因不能迅速收效而不
为诸侯所采纳。最切实际而且最适合当时国君胃口的便是法家学说，秦
国终以法家的学说强国，而至统一“天下”。
二、孔子与儒家
（一）孔子的生平
春秋时代最伟大的儒者是孔丘，他的远祖是宋湣公的太子弗父何，
大致与周厉王同时，曾让国君之位予其弟宋厉公。弗父何曾孙正考父，
于东周初年三受宋上卿之命，地位愈高而处事愈谨。考父子孔父嘉，仕
宋殇公（前719～前710）为大司马，被太宰华父督所害，孔氏从此中
落。至孔父嘉曾孙孔防叔，畏华氏之逼，乃迁居于鲁，世为鲁人。防叔
生伯夏，伯夏生孔纥。纥字叔梁，故又称叔梁纥，他是鲁大夫臧孙纥部
下的武士，饶有勇力，曾屡立战功。纥初娶施氏女，生了九个女儿；娶
妾，生子孟皮，病足，为废人；晚年娶颜氏季女征在，生孔子，名丘，

## 第99页

字仲尼。
孔子于前551年（周灵王二十一年，鲁襄公二十二年）生于鲁国的
鄹邑（今山东曲阜市）。他幼年丧父，母亲也死得早，家境非常贫苦。
他曾先后做过贵族的仓吏田吏，管理会计畜牧之事，都很称职，因此习
得不少“鄙事”。此外借着与贵族接触的机会，也学得不少贵族的学识技
艺，像诗、礼、射、御等。由于他的好学不倦，在他三十岁左右，便以
礼学名动公卿。当他在学术方面有所树立后，便以传授知识为生，至于
他的这种生活是什么时候开始的，则已不可确知。
鲁大夫孟僖子，对孔子甚为赏识。前518年，僖子死。临死嘱咐他
的家臣，要他的两个儿子向孔子学礼，便是后来的孟懿子和南宫敬叔，
这时孔子已三十四岁。次年，鲁昭公为三桓所逐而奔齐，孔子也于是年
赴齐，做齐巨室高照子的家臣。他在齐国一住七八年，齐景公对他虽甚
优礼，却不用他。前510年，昭公死于齐。次年，鲁定公即位，孔子也
于这时回到鲁国。
夹谷会齐，选自《孔子圣迹图》。
前505年，季孙氏的家臣阳虎，发动政变，囚季孙大夫桓子，桓子
立誓屈服，才获释放。阳虎进而挟持鲁君，独专鲁政者达三年之久。阳
虎在主政期间，想借重孔子，但他不应。其后阳虎为孟孙、叔孙所逐，
逃亡齐国，三桓复握政权。这时孟懿子已是孟孙氏的大夫，孔子的另一
弟子子路也继阳虎做季孙氏家臣，孔子便因这两个弟子的支持，踏上鲁
国的政治舞台。

## 第100页

前501年，孔子受鲁定公之命为中都宰，这时他已五十一岁。此后
又连续升迁为司空、司寇等职，他做司寇大约有三年（前500～前
498），政绩斐然。前500年，他并曾辅佐定公，与齐景公会盟于齐国的
边地夹谷。齐欲以莱兵威胁定公，但孔子早有戒备，齐不得逞，因此鲁
国在订约时才没有吃亏。
前498年，子路为效忠季氏，发起“堕三都”运动。三都是季孙氏的
费邑、叔孙氏的郈邑和孟孙氏的郕邑。费邑一向是季氏家臣的叛乱根据
地，当时阳虎党羽公山不狃盘据在那里，是季氏心腹之患。郈邑则曾于
前500年被叔孙氏的马正侯犯盘据为乱。孟孙氏的郕邑，并未曾发生过
这类叛乱，它之在被堕之列，当是季氏想借此削弱孟氏的力量。孔子赞
助子路的建议，乃由鲁定公出面主持。结果郕邑被放过，郈、费均被堕
毁。堕费时，孔子受季氏倚任，以司寇代理鲁相。但堕费后，季氏的大
患已除，不复优礼孔子，因此孔子仅代相三个月便辞职。
前497年，孔子离鲁赴卫，因鲁与卫接境，而卫又多君子，所以孔
子去鲁后立即赴卫。这时卫都帝丘，它的国君灵公正迷恋夫人南子，无
心国政。孔子初至，未能获见，因此他居卫十个月便离开。在他赴陈
（前496）的途中，经过匡（卫地，今河南长垣县西南），为匡人所拘
留。因为匡人误认他是曾经为暴于匡的阳虎。孔子脱险后，再度至卫。
前495年，始见灵公，决意出仕，但灵公徒慕孔子的声名，虽甚礼遇，
并不委以政事。这时南子弄权，太子出奔，卫国政治已相当紊乱，而灵
公却想以兵伐晋，扬武域外。前493年，他向孔子咨询军旅阵法，孔子
以其不重礼而好武，因而拒答，并立即去卫。次年，孔子至曹，不久离
曹赴宋，过宋时几乎为宋司马桓魋所杀。其后孔子至陈，遂仕于陈。前
498年，因吴伐陈，孔子乃去陈。在陈蔡边境，因粮食断绝，几乎变成
饿殍。同年，他自蔡（时已属楚）至叶（楚地），又自叶返陈，自陈至
卫。次年，孔子再仕于卫。这时卫早已换了新主，正是卫出公在位的第
五年。孔子在卫，一直住到前484年，才为季康子迎接回鲁。他在外凡
十四年，经历数国，备尝艰困和危险，还经常遭遇若干隐者的讽讥，却
没得到一位明君的信任，使他得以施展抱负。这时孔子已是六十八岁的
皤然老翁，鲁国也久已更换了国君，其时正值鲁哀公在位的第十一年。
［孔子周游列国之年代，系根据钱穆《孔子传》（载《综合月刊》六八
至七〇期）］

## 第101页

孔子周游列国，游说诸侯国王，选自清焦秉贞绘《孔子圣迹图》，（美）圣路易斯美术馆
藏。
孔子回国后，鲁哀公和季康子对他均甚优礼，但仍不让他参与实际
政治，只是以国老的地位备咨询而已。在他回国后直到他去世的五六年
间，似乎大部分时间用在古籍的整理上，他曾将《诗》三百篇的旧曲调
加以修订，此外，现存的《春秋》，据说也是在这段时间内经他编纂而
成的。他死于前479年（周敬王四十一年，鲁哀公十六年），享年七十
三岁。
孔子的时代，中原局面因向戌的弭兵之盟而暂安，但南方的吴越却
正作激烈的角逐，各国的氏室也日益强大专横。到他死时，齐国的田氏
和晋国的韩、赵、魏三氏已奠立篡夺瓜分公室的基础。他死后不久而越
灭吴，把历史引入一个新的时代。
（二）孔子的人格修养
孔子死后，他的弟子或再传弟子把他的生前言行，追记下来，集成
一书，叫《论语》。《论语》究竟出于哪些人之手，现已无法确考。据
宋人的看法，可能是孔子门人曾参和有若两人的弟子所写，因为书中对
孔门弟子的称呼，只有他两人被特别尊称为“子”，其余都称其字。这说
法大体可信，现存的《论语》有二十篇，据清人的考证，其中最末的五

## 第102页

篇，最少有一部分已为战国末年人所窜乱，但这本书仍不失为描写孔子
生活的原始资料。
这本书中所描写的孔子，是一位温良恭俭的君子，又是一位精勤博
雅的学人。在政坛上，他是个才识兼备风度高尚的政治家；在野时，他
又是个循循善诱诲人不倦的良师。他一方面栖栖遑遑寻求施展政治抱负
的机会，一方面又能乐天知命，不因颠连贫困而易其操守。他有个毕生
服膺的道德律，便是所谓的“仁”。仁不特助成他个人的完美人格，他并
把这道德律加到政治和教育上去，创出新的政治思想和教育理论。
什么是仁？简单说来，是人与人之间的同情心真实而合礼的流露。
孔子心目中的“君子”，是具有真性情而又能本之以行礼者。他认为仁是
一切道德的实质，没有仁，一切道德都归于空虚。他本身也就是仁的实
践者，在有丧事的人旁边吃饭，他从没有吃饱过，看到穿丧服或盲目的
人，虽然熟识，也要改容相接。朋友死了无法安葬时，一切殡殓的事便
由他来办。他处处为人着想，绝不把自己不喜欢的事，加诸他人。
仁也是孔子衡量人物的标准。他认为凡是言语说得过分好听颜色装
得过分好看的人，很少能够得上仁；倒是刚强果毅质朴口钝的人，与仁
还相近。他的弟子宰我，曾与他讨论“三年之丧”的问题，认为为父母守
丧三年，学业为之荒废，不如改为一年。孔子问他如此是否心安，回答
说：“安。”孔子说：“如果安，你便去做吧！”但孔子认为宰我不仁，因
为他过分注重实利而忽略了情感。孔子另一个弟子颜渊聪明勤恳，外表
却像是愚钝，孔子最欣赏他，曾对人说：“只有颜渊能连续三个月一心
不违背仁，其他学生，只是偶尔能实行而已。”
孔子认为仁者必具有勇气，他曾说：“凡是有志于仁的人，只有牺
牲性命而成全仁的，没有为求活命而损坏仁的。”这几句话，充分表露
出孔子对这个道德律信仰的笃诚和实践的勇气。
孔子在生活中表现的另一种风格是达观。他虽然对政治有着浓厚的
兴趣，但在宦海里仍能保持着高尚的风格。每逢国君对他不信任或是恶
势力无法克服时，他便飘然远引，绝不贪恋权位，也不以暴易暴，与人
作名利的争逐。在富贵与人格之间，他宁愿舍弃前者而保全后者。他不
怕贫穷的生活，他曾说过：“粗恶的饮食，简陋的居室，其中也有乐
趣；不义的富贵，像天上的浮云，是起灭无常的。”
好学深思也是孔子的特点。他从幼年便立起为学的志向，一直精进
不懈；他浸润在学术之中，忘却了饥饿，忘却了烦恼，甚至忘却老年的
将临。直到他临死的前几年，还在整理古代典籍，他可以说是毕生为学
的。因为好学，所以博学。更难得的是，他不但自己好学，又能诲人不
倦，倾其所有的教导他人，一点没有隐藏。他对于不求上进的弟子，责
备最甚，即是行为懒散的朋友也免不了受他的呵斥。虽然他的弟子中人

## 第103页

才辈出，但孔子以为其中最好学的只有颜渊，似乎也只有颜渊最能理解
孔子的学问。至于孔子为学的态度，可以从下面两句话里看出来：“知
之为知之，不知为不知。”
（三）孔子的政治理想
孔子的政治见解，是以复古为革新的。他希望“天下”能恢复武王周
公时代的旧观，他对西周盛世的一切文物典章，除了若干小节加以修正
外，可以说是全盘接受的。
达到这种政治理想的第一要务，便是“正名”。他的意思是，无论贵
族或平民都应安守旧分，以使名实相符；僭越的诸侯、大夫、家臣，甚
至不安分的平民，都应受到制裁，以期达到“君君、臣臣、父父、子
子”的境界。他似乎尤其厌恶僭越的氏室，对季氏和齐国的田氏，均深
表不满。他认为如果不正名，一切的政事都无法上轨道，刑罚与教育也
都将无法推行，结果人民将无所适从。
此外，他主张把仁扩充到政治上去，以爱民为政治的目的。靠法律
来维持的政治，不是最高水准的政治；必须要在法律以外，加上道德的
教化。换句话说，政治不完全建立在法律之上，而主要建立在德教之
上；法律只是在德教无法施行时不得已而用的东西。他认为“拿政令指
导人民，拿刑法划一他们的行动，这只能使人民不敢犯法，但不能使他
们知道羞耻；拿道德指导人民，拿礼节划一他们的行为，则人民不但知
耻，还会越变越好。”
孔子德教的内容是什么呢？大体说来有两端：一是礼，使社会养成
谦恭忍让的风气，以避免纷争。二是孝，使人民对父母能谨慎的送终，
对祖先虔诚的祭祀，则他们的德行自然趋向仁厚，国家社会的基础也自
然巩固。同时他认为在位者，更应首务修德，以为人民的表率。
一个国家的政治，在他看来，至少要具备三个条件，即是有足够的
粮食，足够的兵和受人民信仰的政府，而第三个条件最为重要。一个政
府，只要人民信仰它，即使是无兵无食，仍然可以站得住。此外，他认
为国家的财富，不怕寡少，只怕不平均，人民的生活，不怕贫苦，只怕
他们的生活不能安定。
对国际政治，孔子是推崇霸道的，霸道在当时并没有坏的意思。他
盛赞管仲相桓公时所建的尊王攘夷事业，认为他是诸夏的救星。在他的
时代，连管仲一类的人都不可得，所以他有这种想法，是很自然的。但
他仍本着“正名”的原则，对管仲若干违反名分的地方，加以严厉的批
评。
大体说来，孔子的政治理想，对内是整饬纪纲，对外是攘逐夷狄，
把不上轨道的世界，带回西周的盛世去。

## 第104页

（四）孔子与教育
孔子的最大抱负在政治，但他的政治活动是失败的。他的最大成就
在教育，在这方面，他给予后世绝大的影响。
孔子是大量而有系统的传播贵族学术到民间来的第一人，他把贵族
宗庙里的知识变换成人类社会共有共享的学术事业。在他以前，儒者是
贵族的寄生者，到他首先提倡“有教无类”，不分阶级，一律施教。他的
弟子现有事迹可考者，大都出身贫贱，如颜渊、闵子骞、子贡、子路、
有若、原思、子张等；以贵族来求学的，则只有孟懿子、南宫敬叔等少
数的几位。这种教育态度，不但是后来学术平民化的开端，也是后
来“布衣卿相”局面的根源。
孔子讲学图，清黎明绘《仿金廷标孝经图》。
孔子一生所教弟子达三千人，其中最贤的约七十人。他的门下拥有
多方面的人才，不特对鲁国的政治社会有着巨大的贡献，其影响力并远
及外国。他的大弟子中，以德行见称的有颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲
弓；以语言见长的，有宰我、子贡；政事则有冉有、子路；文学则有子
游、子夏。在政治上有地位的，多是在他作鲁司寇以前所收的弟子，如
子贡尝出任使节，四次与吴人一次与齐人折冲，均不辱使命；冉有、子
路均曾为季氏宰，子路且曾出仕于卫；宰我曾受鲁哀公咨询，后曾仕齐
之田氏。子夏是他晚年返鲁以后所收的学生，曾作过魏文侯师。他以个
人在野的力量，能造就出这么一大批人才，这成就也是前所未有的。而

## 第105页

他本人率领弟子，周游列国，作政治活动，又开战国的游说之风。
在学术的传授方面，孔子不但注重技艺教育，并首先实行人格教
育，拿系统的道德学说和缜密的人生理想来教训生徒。孔门的课目，后
世通称为“六艺”或“六经”，即《礼》、《诗》、《乐》、《书》、
《易》、《春秋》。但事实上《易》和《春秋》，孔子并不用来作课
本，只是后儒所必须研读的古籍。六艺中的《乐》，久已佚失，其余的
都在孔子以前即已存在，现在分述于后。
孔子所教授的礼，不外两方面，一是贵族交际中的礼貌仪节，一是
贵族冠、婚、丧、祭的各种典礼。孔子曾说过：“不学礼，无以立。”可
以证明当时的社会是非常讲究礼的。孔子少时便以礼学知名，他不仅懂
得当时一切流行的礼，更注意到礼的沿革和本源，因而产生了一种新见
解。他认为情感是“礼之本”，没有本的礼，便是虚伪。不仁的人，虽讲
礼也没有意义。像丧礼和祭礼的举行，都是原于一种“反本报始”的心
理，也就是孝悌之心。所以当宰我主张把三年的丧期改为一年时，孔子
便告诉他只要安心就可以去做，因为对父母既无感激之心，就是行三年
之丧，也是无意义的。对于祭祖，孔子也持同样的看法，认为只是一种
对先人的敬意，祖先的灵魂并不一定临飨，所以他说“祭神如神在”。他
对鬼神的存在，显然采取怀疑的态度，因此他绝口不谈鬼神生死等问
题。至于他所相信的天，也已经不是偶像，或是牺牲玉帛可以贿买的
天，而是冥冥之中主持公道的一种力量。
孔子所教的礼，并没有一定的课本。现存关于礼的儒家典籍有所
谓“三礼”，即《仪礼》、《周礼》、《礼记》。三礼中只有《仪礼》的
主要内容可能是孔子时代仪节典礼的条文，经孔子和他的信徒陆续增改
而成，成书的时代当在西汉。《周礼》（又名《周官》）是叙述周代制
度的书，其中并含有相当成分的理想，作者已不可考，其成书年代在战
国中期以后。《礼记》则是孔子信徒追述孔子生前言行的书，也是在西
汉成书的。所以后两部书与孔子当时所授的礼，并没有什么关系。
《诗》是民间歌谣和贵族庙堂诗歌的荟集，它的时代大致包括西周
初年到春秋中期的五百年（前1100～前600）。据说古代所采集的诗共
三千多篇，被孔子删去十分之九，只剩三百篇，便是今本的《诗经》。
这个说法颇有可疑之处，因为孔子本人对古代遗留的典籍，常有“文献
不足”之叹，却把诗删去十分之九，言行上未免矛盾。假如他真个删诗
的话，何以他所最厌恶的“郑声”（郑国的歌谣）却不删去？
《诗》三百篇在春秋时代是有其实用性的，贵族的交际辞令，要引
《诗》为装饰，朝廷宴享外宾时，照例择《诗》中的一首或一节命乐工
歌诵，以为欢迎词，宾客也照样回敬；主宾间的情感愿望，也多借诗句
表达。因此孔子曾说：“不学诗，无以言。”孔子所教的《诗》，自然仍

## 第106页

着重其从政和识人论世的实用价值，但也以《诗》为人格修养之用。他
对诗有道德上的要求，教人以学《诗》达到“思无邪”的境地。此外，他
并教人从《诗》中得到启发，以体会人生的道理。
宋刻本《诗经》书影，中国国家图书馆藏。
诗和乐在当时是不可分的，《诗》三百篇都有乐章，是当时的正宗
音乐，同时是贵族教育的重要课程。孔子本身便是个音乐家，自然也连
带着教授弟子。他讲音乐特别注重音乐的感化力，他确信音乐不但可以
陶冶个人的性灵，而且可以改变社会的品质。为尽量发挥音乐的道德功
用，他主张禁绝低劣的音乐。当时郑国的音乐最为淫荡，所以他倡
议“放郑声”。他晚年曾将三百篇的旧曲加以修订，这是他平生引为得意
的事。他说：“吾自卫返鲁，然后乐正，雅颂各得其所。”虽然他对于乐
有一番制作，对于《诗》，则没有真的去“放郑声”。
《书》大部为西周的档案，其内容包括战争时的誓师词，周王封立
国君时的册命词，周王对臣下的告谕，以及王室大典的纪录等；另一小
部为追记唐、虞、夏、商的故事和语言。西周的各篇是否由周室传流下
来，颇有疑问，因为西周的播迁非常仓促，临时不大可能携出那么繁重
的简册。因此，有人认为西周诸篇可能是鲁国所存的“副本”，因为其中
有许多篇是关涉到周公的。［参看屈万里《尚书释义》“叙论”］旧史说

## 第107页

孔子时《书》有一百余篇，孔子并曾加以编次。《书》和《诗》同是孔
门教本，但《诗》在孔子以前，传诵者已甚多，《书》则从孔子开始，
才被普遍应用为教本。孔子把旧有的档案加以编次取舍，以适合作教本
之用，自然是可能的事。
今本《尚书》五十八篇，据清人考证其中出自伪造者达二十五篇。
真的三十三篇中，其时代也有很晚的，如叙述唐、虞、夏、商事迹的各
篇中，有若干篇的时代当在孔子之后。所以孔子所授的《书》，与今本
《尚书》的内容，其差别是很大的。
《易》不是孔门课本，与孔子似乎也没有多大关系。今本《易》的
内容，包括《卦》、《爻辞》、《象传》三部分。《卦》据说为伏羲氏
所画，而由周文王加以推演，这是不可靠的。《爻辞》据说是孔子以前
鲁太史所作。《象传》中的“系辞传”据说是孔子所作，也不可信；《象
传》之成，似乎远在孔子之后。总之，《易》是一本累积而成的书，不
是一人一时所完成的。《易》的内容是有关卜筮的知识，但从《论语》
看，孔子是连“祷”都不肯为的，何况卜筮？因此近人以为《易》是齐国
阴阳家之学，与儒术本不相干。到战国末年，儒生和术士合流，《易》
才和儒家发生关系。［参看傅孟真《中国古代文学史讲义》（九）儒林
（载《傅孟真先生集》第二册）］
《春秋》本是鲁国史官对时事流水账式的记录的总名，这类历史记
录，各国都有，而以鲁国的最久最完全。《春秋》的文体非常特殊，字
句简练，但记事并不完全依事直叙，有时以曲折委婉的笔法来表达，并
暗含着褒贬之义。这或者因为当时写书的材料尚很缺乏，或者因为忌
讳，才产生这么一种文体。这类史记在当时的贵族社会中，可能兼作伦
理教育之用。据说孔子以这种笔法，把鲁史记隐公元年（前722）到哀
公十四年（前481）的一段加以修订，而成为现在的《春秋经》。《春
秋》也不是孔门的课目，但这部书的思想源泉却与孔子大有关系，因为
其中含有浓厚的“正名”思想。从历史的眼光看《春秋》，诚然是一部后
人所谓的“断烂朝报”，但从伦理原则上看，却是一部完整的著作。
（五）战国时代的儒家
春秋末年，儒仍然是一种职业阶级而不是学派，而且当时也没有其
他独树一帜的学派。到战国，墨家与法家兴起，开始与儒家抗衡，儒家
才自成一学派。但墨法两家都与儒家有着渊源关系，墨家的创始者墨
翟，最初曾“学儒者之业，受孔子之术”；而初期法家的代表人物如李
克、吴起等，又都是孔子的再传弟子。
孔子在生前已负盛名，又因其弟子多是名流，经他们的宣扬，孔子
身后的声名也就更加提高。战国时，孔子已奠定“圣人”的地位；而在这

## 第108页

个时期儒家又有两位代表人物继起，就是孟子和荀子。孔子以后的儒
学，因他们的阐发而更形光大。
孟子名轲，字子舆，邹（今山东邹城市）人。他大致与魏的惠王、
襄王，齐的威王、宣王同时，至于他的生卒年代，则说法不一，一说他
生于前385年，卒于前303年或前302年。他是孔子孙伋（子思）的再传
弟子，一生游历宋、薛、滕、鲁、魏、齐等国，曾仕齐宣王为卿，致禄
万钟。但不久去齐，此后即不再出仕，他死时已有八十余岁。
孟子的思想，具见于现存的《孟子》七篇中，这本书可能是孟子的
弟子编纂而成的。《孟子》不如孔学的博大精深，但思想则较孔子为激
进，这自然是时代使然。他的最大贡献，是有关人格教育的学说，其原
理虽大致本于孔子的学说，但更加完密而有系统。现在分别说明孟子的
政治和教育的思想理论。
孟子的政治原理，大体承袭孔子，主张所谓“仁政”，也就是把“不
忍人之心”扩充到政治精神中去。他以为政治的最高理想，在谋全人类
的幸福。因此他对天子的世袭制度，表示怀疑，认为天子必须是德智双
全的圣人，不应世袭，而应禅位于后圣。他对贵族阶级的地位及若干特
权是承认的，但同时又认为政府存在的惟一理由是保障人民的利益。君
主的临民，以爱护人民为条件，并非具有绝对的权威；残虐人民的君
主，人民得起而诛之。这是他的“民贵君轻”理论的大要。他有几句有关
政治的名言：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其
忧”、“君视臣如草芥，则臣视君如寇仇”，这种见解是孟子以前的儒家
所没有的。
孟子在政治措施中，最注重“养民”，他曾立有改善民生的具体方
案。此外，他坚决反对君主的厚敛和好战，这可反映出孟子时代的世
局。
孟子政治思想中的“仁政”，本于“仁心”，对此他有一套有系统的理
论，即所谓“性善说”。他认为人性本善，因为人性隐藏着四种与生俱来
的特性，那就是仁、义、礼、智的趋势，他称之为“四端”，也就是恻隐
之心（仁之端）、羞恶之心（义之端）、是非之心（智之端）和辞让之
心（礼之端）。人之有四端，也就是“人之所以异于禽兽”的地方，因此
应该对这些特性加以发展。以全力发展此四端，便是“尽性”；尽性的修
养积之既久，便养成一种“至大至刚，塞于天地之间”的浩然之气。凡具
有浩然之气的人，便是“富贵不淫，贫贱不移，威武不屈”的“大丈夫”，
而“大丈夫”也就是人生的最高目标。
孟子之时，杨朱和墨翟的学说最为盛行，据孟子说，当时“天下之
言，不归杨则归墨”。而他的责任则是“拒杨墨”。孟子对他们的学说的
攻击重点，是墨的“兼爱”和杨的“为我”。墨子的事迹和学说将在后面详

## 第109页

述，杨朱的事迹无传，从战国人的称引中，知道他大约是孟子的前辈。
他的“为我”和墨子的“兼爱”恰巧相反，兼爱是对世人一视同仁的爱，为
我的思想则认为人生的最高目的，在乎求各自的舒适生活，不损己以利
人，也不损人以利己。孟子对他们的批评是：“墨子兼爱，是无父也；
杨子为我，是无君也；无父无君，是禽兽也。”无论孟子对杨墨的批评
是否公允，但他对儒学的光大，确有一番功劳。
战国时代儒家的另一代表人物荀子，名况，赵国人。他的时代，较
孟子稍后。他少年游学于齐，齐湣王时他去齐赴楚，为兰陵令。齐襄王
时，又曾返齐国。此外，他并游秦、赵等国，在赵仕为上卿。他奔走列
国，自壮而老，并未能行其道。他死后大约二三十年，秦国便统一“天
下”。
从现存的《荀子》一书看，荀子的思想严格而有系统，他与孟子同
为孔子的崇拜者，同样主张省刑罚、薄赋敛、息战争的王政。他的学说
所不同于前儒的，大致有两方面：一是主张性恶，一是把法家思想注入
儒学中。
荀子曾说过：“人之性恶，其善者伪也。”大意说，人生下来便具有
若干恶性，诸如好利嫉妒之心，和耳目声色之欲等，如果顺性发展，则
争夺残贼淫乱等恶行便会随之而起；必须加以后天人工的节制和教育
（伪是人为之意），才可以使之向善。所以荀子教育学说的重点，全在
用外在的功夫来克服人性的弱点。
荀子主张以“礼”来节制人的恶性，使其不能自由发展，但礼的最后
目的则是养民，使人民生活改善。虽然他对于礼的涵义或内容，没有明
确的说明，但他认为礼必须具有“别”的功能，要使贵贱长幼、贫富轻重
先有等差，然后确定每人的权利和义务。权利义务既经确定，可以各安
其分，社会自然安宁。至于等级的区别，则全视个人的贤能与否而定。
国君是一国之最贤能者，并有其重要任务，因此应当被尊重。
荀子的理论，显然与法家有接近之处，因为礼和法并无十分明确的
界限，广义的政治制度，既可称为礼，也可称为法；而且两者同是一种
对个人的外来箝制，不容选择和怀疑。因此他的性恶说和礼宪说，配合
着当时的世局，渐而演变成战国末年的法家之学。换句话说，法家思想
因吸收了荀子的理论，而更加充实完备。他的弟子韩非，便是法家的集
大成的人物；佐助秦始皇推行法家政策的李斯，也是他的弟子。
三、道家
（一）老子
老子是先秦思想家中的神秘人物，他的事迹已无法确考。据旧史

## 第110页

说，他是楚国苦县（今河南鹿邑县东）人，姓李名耳，字聃，作过周室
的史官。他与孔子同时，但年辈较长，孔子且曾向他请教过礼的问题。
他后来见周室日衰，便辞官隐去，不知所终。现存五千字的《老子》
（即《道德经》）一书，便是他隐去时路过函谷关为关令尹喜写的。
《老子》一书是否老聃所著，曾有许多人怀疑过。因为书中有许多
话，显然不像春秋时代人所说的。例如“六亲不合有孝慈”、“民多利
器，国家滋昏”等一类激烈的话，不大合春秋时代的思想。书中所表现
的社会背景如“万乘之国”、“取天下”一类的话，以及书中所说的制度，
如“偏将军”、“上将军”等，都非春秋时代所有。孔子是最喜称美古代和
当代贤人的，但《论语》中却没有一句提到老聃。墨子、孟子都喜欢攻
击反对派，像书中“绝圣弃知”、“绝仁弃义”一类的话，和儒墨思想都根
本不相容，但墨子、孟子却对老子毫无批评。因此有人不相信《老子》
是春秋时代老聃的作品，认为可能出于战国时代，但也许有一部分思想
是承袭老聃的。老学在战国末期尚不甚风行，到西汉初期，才风靡一
世。
《老子》一书，虽然只有五千字，但其涵义之富和影响之大，都非
同小可。它对人生、文明、政治、宗教等问题，都有特殊的看法。

## 第112页

老子授经图，任颐绘。老子见周将乱，乘青牛西出函谷关，关令尹喜请其著书，遂得《道
德经》五千言。图中所绘为尹喜拜见老子的场面。
《老子》认为世上万事万物的进行，其所遵循的法则是“物极必
反”和“祸福相倚”。凡是事物在某一方面发展到极致之时，也就是它走
向相反方向的开始；因此，祸与福在轮流的变换着。一个人要想免祸，
必须不要把福发展到极致，所以它教人谦卑逊让，知足寡欲。
它认为文明是人类痛苦和罪恶的源泉。因为世上许多贪残诈伪的行
为，每由智慧和知识而来。人类的智慧越高，知识越富，则其苦痛和罪
恶也就越多越大。因此，它主张废弃知识和文字，以塞其源。一切由文
明所产生的享受，也都在摒弃之列。
“物极必反”的法则，在人事的任何方面，都无例外。政治社会的各
种制度的运用，也往往会发生与原来目的相反的结果。法令本在防盗
贼，但因“法令滋彰”，反而“盗贼多有”。治天下者本欲有为，而结果反
常不足有为。因此圣人治天下，法令仁义，皆应排除，以塞其乱源。即
令有所制作，也不可让其发展到极点，而致产生反面的结果。在政治方
面，《老子》主张小国寡民，认为政治统治者应当一切听人民自便，不
加干涉。它认为最好的政府，仅是让人民知道它的存在就算了，一切不
必过问。它说：“太上下知有之，其次亲之誉之，其次畏之，其次悔
之。”这种不干涉政策，便是“无为”；它认为惟有“无为”，才能“无不
为”。
对宗教方面，它已否定上帝的存在，认为宇宙并没有什么主宰，只
是循着一定的法则运行，自然而然而已。
（二）庄子
庄子的事迹和老子一样缺略，只知道他名周，宋国蒙（今河南商丘
市东北）人，与梁惠王、齐宣王同时。他不乐仕进，仅在蒙做漆园吏。
楚威王曾聘他为相，被他谢绝。
庄周的作品，有《庄子》一书流传，它不特是哲学名著，也是文学
杰作。他的思想，渊源于老子，对于人生和政治社会的看法，大体上都
与老子相同，不过把老子的思想，作更精微的阐发而已。

## 第113页

庄子，选自《历代名臣像解》。道家思想的集大成者，一生寂寞，所留《庄子》多采用寓
言故事，想象瑰丽绝伦，文章恣肆汪洋、飘逸绝尘，鲁迅誉之“汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子
之作，莫能先也”。
庄子的避世思想，较老子更为明显。他认为世界是循着一个固定的
自然律在流转变迁，万事万物在变动的巨流中，无所谓是非和贵贱。人
和其他万物一样，由生以至于老死，都是自然的演变。要想获得至安至
乐之生，便非顺乎自然，破除拘执不可。也就是说，应当超脱世界上一
切欲望的束缚和情感的萦扰，把自身与天地万物合为一体，破除我与非
我的界限，而达到绝对的自由平等。惟有这样才能得到最大的安适，具
有这种修养的便是“至人”。准此而论，一切的政治制度，社会礼俗，都
是一种束缚，都没有价值。所以庄子的政治思想，也是以“无为”为归宿
的。
四、墨家（墨子）
（一）墨子的身世和墨家的组织

## 第114页

墨子名翟，鲁人，其生卒年代，均无法确考。大致说来，他的诞生
约与孔子的死相连接。他的一生行事，流传于今者也甚少。他似乎以在
宋居住的时间为最多，也许他的先世是殷遗民，但其门阀无考，可能是
当时的“贱人”。［一说墨氏即墨夷氏，宋公子目夷之后。见傅孟真《性
命古训辨证》第七章（载《傅孟真先生集》第三册）］他的职业，也很
奇特，非农非商，而是一位善制器械的巧匠。据说，他少时在鲁曾习儒
者之业，从墨学的内容看，他显然曾受过儒家的熏陶。战国时代的儒
家，已经自成一种组织，有着自己的法度守则。墨家组织的严密可能受
儒家的影响，但墨子对儒家的攻击却不遗余力。战国时，儒家所讲究的
礼乐，演变成只重形式而全无精神，有时竟像是诈伪。墨子的反儒，自
然是对这种儒家教育不满的结果，但他反儒的工具，却得自儒家。
《墨子》，明正统道藏本。
墨子在鲁时，常与儒者相辩难，并曾受过鲁君的召问。但他的学
说，在鲁国没有发生影响，这当是他去鲁的原因。他去鲁后，曾到过
宋、卫、齐等国，晚年曾到过楚，他一生可能以布衣而终。他的学说，
最初盛行于楚，到孟子时，已到“其言盈天下”的地步。
墨家是一个永久性的组织，它的业务是传授技术，以及受贵族的禄
养，为他们守城等。所以墨家讲求守御技术，并擅长制造守御器械。但
他们为人守城，只是为抵御侵略，决不向人进攻，这是他们的信条。有
时为援救弱小，也可以自动为人守城。例如前445年，另一位鲁国的巧
匠公输般为楚国造云梯以攻宋，墨子一面命他的徒众在宋布防，一面亲
自日夜跋涉赴楚，劝楚罢兵。

## 第115页

墨家的领袖称为“钜子”，钜子在整个团体中，具有绝对权威，他的
意志便是全体的意志，徒众须绝对服从。墨子是第一任钜子，他有门徒
三百人，据说他的命令可以使他们“赴汤蹈火，死不旋踵”。墨家本身并
有它的特殊法律，由钜子执行，决不宽纵。其条例大都不传，现在仅知
道有“杀人者死，伤人者刑”的规定。
墨子虽可能是“贱人”，但他的学问的渊博，实不亚于任何士大夫。
他的“有教无类”的教育宗旨，较儒家更为彻底，所以他的门徒中，有许
多工匠和下层社会中人。墨家虽有浓厚的宗教气氛，但墨子自身实是一
个学问之士和政治思想家，并不是纯粹的宗教家。
从战国直到汉初，孔墨是并称的大师，但汉以后，墨学日渐衰微。
墨子死后，墨家没有十分伟大的领袖像儒家的孟、荀者继起。前381
年，墨家钜子孟胜为楚贵族阳城君守城，抗拒政府军，结果孟胜和弟子
一百八十余人全部殉难，墨家大受打击。此后墨家分裂为三派，相互倾
轧，因此声势渐衰。另一方面，墨家的生活，过分限制其徒众思想行动
的自由和生活享受；而极端刻苦的生活，又为人情所不堪，自然无法受
大众的欢迎。此外，墨家虽相信神鬼，但不是纯粹的宗教组织，因此没
有纯粹迷信的宗教具有号召力。这些都是促成墨家衰微的原因。
（二）墨子的反儒
上面曾说过，墨子早年受儒家的教育，因不满儒家的若干学说，而
创立反儒的理论。但他表达思想的工具却和儒家相同，例如他和儒者都
谈《诗》、《书》，都谈先王尧舜，都称美禹等。在立义上，则有许多
地方对儒家痛下针砭。儒墨理论的不同，至少有下列十点：
（一）儒者认为亲亲的重要，在尚贤之前；墨子则纯主尚贤，认为
圣王应惟贤是用，不党父兄。（二）儒者承认政治社会有阶级之分；墨
子所主张的“尚同”，则含有平等之义。（三）儒者认为爱有等差，墨子
则主张“兼爱”。（四）儒者把战争分为义与不义，赞成“义战”而反对不
义之战；墨子则“非攻”，反对一切的攻战。（五）儒家虽反对过分的享
受，但并不反对够水准的生活；墨者则主张绝对节用，恶衣粗食。
（六）儒家主孝，连带主张厚葬久丧；墨子则主薄葬短丧。（七）儒者
虽非自然论者，但不愿谈天道，对神鬼亦抱同样态度，“敬鬼神而远
之”；墨子则把自己的理想托为“天志”，确信有鬼神。（八）儒者提倡
音乐，仅反对其低劣者，墨子则主张禁绝所有的音乐。（九）儒家是宿
命论者，虽然平时不谈“命”，但失败时则好委之于命，墨子则“非命”。
（十）儒者卑视手艺，认为是“小人”之事；墨子则是机械巧匠，并利用
机械实行其理想。
从上列各点看，墨与儒确有许多差异。但从另一观点看，墨儒之

## 第116页

别，只是程度的问题，基本精神上仍有相通之处。例如，两者都主张尚
贤，只是儒者认为应在亲亲之后，两者都主张爱人，只是儒者认为爱应
有等差。但是持中论者与极端论者在精神上属于两种类型，因此相争每
每最烈。有时两个绝对相反的极端论，在精神上反有较多的共鸣，孟子
的视杨墨同为邪说，便是一例。
（三）墨子的思想
墨子是我国古代思想家中第一位对旧有文明的缺失明白指出的人，
他有《墨子》一书传世，文体用演说体，是中国古代著作惟一用这种体
裁写成的。他认为旧有文明有许多不合理和自相矛盾之处，例如杀人者
死，而战争则为人歌颂，窃珠玉鸡犬者为盗贼，而夺人城池国家者则为
功臣。此外对于贫富不均，政治世袭以及虚饰浪费等现象，均表不满。
因此他认为社会要通盘改造，以建立社会的新秩序。下面便是他的新方
案的重要内容。
墨子认为世上一切道德礼俗和制度的设立，应有一个目标，那就是
为求“天下之大利”，而非谋少数阶级或一国的私利。所谓“大利”，即是
使天下人均能丰衣足食，结婚生子。为达到此目标，所有的人均应过最
低限度的生活；任何享受，均为掠夺。因此他主张节用，凡日常所需，
无论饮食、衣服、宫室、器用，都必须加以节制。此外，如厚葬、久丧
以及音乐的演奏，都与节用的原则不合，所以他也坚决反对。
战争在墨子看来，是达到“天下大利”目标的主要障碍，因此他反对
战争。他随时随地阐述战争的“不利”，他认为战争多半由于侵略者认为
战争有利而起，所以他要首先破除这种错误的估计。此外他认为攻伐有
时起于好名，事实上武力侵略者是恶性最大的盗贼，其不仁与罪恶甚于
攘人犬豕鸡豚者。为了对抗侵略，维护和平，他更讲求自卫自存之术。
有时他更身率弟子，援助被侵的国家，以防止战祸的发生。
墨子认为世上的一切祸乱，起于人与人的冲突，推究其根本原因，
则在于人类之自私而不能相爱。所以他主张“兼爱”，要人捐弃成见，爱
人如己，不因亲疏而分等差。惟有如此，才能免除盗贼与战乱。他的兼
爱论并不以品性或情感为出发点，而着重于效果，他认为“兼相爱”的报
偿是“交相利”。
为达成他的理想社会，他主张彻底的圣贤政治。他认为政治制度的
建立，始于选择天子，天子一定应由天下的最贤者来充任。天子分天下
为万国，也以各国最贤的人充任国君。国以下的地方政区有乡里，乡里
的首长也应是其乡里的最贤。若整个天下，上至最高的中央政府，下至
最低的地方政府，都置于圣贤的领导下，实行着节用、非攻、兼爱、交
利的原则，一齐向“天下之大利”的目标迈进，使整个社会泯除贫富贵贱

## 第117页

的阶级，以及劳逸不均、浪费窘困、仇视争夺的种种现象。这种境界，
叫做“上同”，便是墨子的理想社会。儒家的“大同”思想，便是以墨子的
上同论为蓝本的。
墨子并借用宗教力量来推行他的学说，因此他有“天志”、“明鬼”的
主张。他认为天是人的榜样，也是全人类的惟一主宰。天具有无上权
威，其赏罚虽天子也不能避免，所以人类对天应绝对服从。他曾举出古
代的尧、舜、禹、汤、文、武等圣王皆因顺天之志而得赏，桀、纣、
幽、厉等暴主皆因逆天之志而受罚。什么是天志呢？事实上，就是他本
人的各项主张。他并确信有鬼神，认为鬼神也同样的赏罚善恶，统治君
民。此外，他反对命定说，因为这种说法足以阻碍人类勤苦上进的意
志，对社会是不利的。总之，墨子的一切学说，可以说全在“利”上着
眼。
五、法家
（一）法家的流派
战国时代法家的发源地有二：一是齐国，一是三晋。而这两个地区
的法学思想，其内容是截然不同的。齐国一派法家思想的书，现存的有
《管子》、《晏子》，其作者并不是春秋时代的管仲晏婴，而是后人所
假托的，但其中当有一部分是管晏的政治思想和施政方针。这派政治思
想的重心在经济方面，因为齐国在当时列国中是最富庶的，既富之国，
自然注重经济政策以利用其富。《管子》书中论理财的地方，几乎占全
书的四分之一，无论在内政、外交、教育任何一方面，都以经济为着眼
点。它认为人君当以政令的督禁，谋求人民的根本利益，办法则是以重
农政策为中心，辅以节用、输财、济困诸端。人民必须享有充裕的衣
食，但私人的财产不能积聚过多，以致贫富悬殊而发生危机，因此它主
张将工商大利收归国有。人民的道德也须以经济做基础，它最为后世所
传诵的两句话是：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”晏子的主要的
论点，在于杜绝大国的淫侈，如何使其富而不侈，庶而不淫。其中除了
贬抑孔子的地方，大体与儒家学说并无相违背之处。
三晋的法家思想，着重在政治方面，即如何巩固政府的地位，加强
君主的权力等。晋在春秋初年，便有实行军国主义的趋势，到三家分晋
后，魏国更首先变法，成为战国时代第一个军国主义国家。因此三晋的
法家最多，秦国的富强，几乎全仗三晋法家之力。晋在春秋时，和秦国
历代联姻，同时两国邻近，也许风俗有若干相同之处。到战国，三晋习
染中土的奢侈，渐渐衰弱，而秦国反以新兴之国，利用三晋的法家，致
国家于富强。

## 第118页

三晋法家，又可分为三派：一派重“术”，即以权谋操纵臣下，暗别
忠奸，加以莫测的赏罚，使臣下悚惧，不敢为非。这一派可以与商鞅同
时的韩相申不害为代表，他本是郑的“贱臣”，韩昭侯（前358～前333）
用之为相，内修政教外应诸侯者十九年。他著有《申子》二篇，久已亡
佚，他的治术仅见于《韩非子》的间接叙述。一派重“法”，主张厘定法
条，以严刑重赏为手段，促其彻底实行。战国初期的李克和中期的商
鞅，都是这派的代表人物。李克曾相魏文侯，商鞅曾相秦孝公，使魏秦
蔚为霸国。李克著有《李子》三十二篇，今已不传。商鞅有《商君书》
二十四篇传世，但不是他本人的手笔。另一派重“势”，特别强调势位于
君主之重要，认为君主只要掌握政府的权威，即可号令人民，莫敢不
从。这派代表人物是赵人慎到，他与孟子同时，曾著《十二论》，但失
传已久，今本《慎子》，则是伪书。集三派大成的人物是战国末年的韩
非，他的学说，以势为体，以法术为用，更吸收道家的“无为”，构成法
家思想最完备的系统。
（二）韩非的学说
韩非是韩国公子，口吃而善著书，他和李斯俱受业于荀子。他鉴于
韩国的衰弱，曾屡次上书劝韩王振作，未被采纳，因此退而著书，力攻
时弊。后来他的书被秦王政看到，激赏之余，以武力逼迫韩国把他交
出。韩送他入秦，但不久秦王政因听信李斯的谗言，把他下狱，终于自
杀于狱中，这是前233年的事。今存《韩非子》五十五篇，其中可能有
后人增补的地方，但大体可信是他的作品。
法家论政，总是站在君主的一边，即使有时顾及人民，也是为君主
打算，这是法家思想与其他诸家思想的基本不同之处。韩非的学说，便
是告诉君主们如何使用法术和权势，来统治其国家和人民。对于儒家的
政治学说，则极尽攻击的能事。
他反对儒家的贤人政治，因为世上的贤人太少了。他认为君主只要
威权在手，中材之主便可以为冶；即使桀纣一类的暴主，只要有权，臣
民也得效忠，而不容违抗或批评。总之，君主是绝对的统治者，无论他
的行为如何，臣民是必须服从的。
他反对儒家爱民的理论，君主的爱民，无非想借此取得人民的拥
戴，但政府的基础若是建立在人民的拥戴上，则是非常危险的事。君主
的爱民，不可能如父母的爱子女；即令能够，也不可靠。世上尽多违叛
父母的子女，假若人民一旦对君主不愿拥护，又怎么办？因此他认为只
有用严刑峻法，才可以使人民不敢不忠，不敢为非。法不但要严，还得
周密，使歹人无所逃避。能如此，虽小人也可以有君子之行；不然，虽
君子也会生小人之心。所以法也就是人民道德和教育的标准，他

## 第119页

说：“明主之国，无书简之文，以法为教；无先王之语，以吏为师。”为
君主的，只要严格信守着一套完密的法，使它不遭受破坏，便可以垂拱
而治。此外，他认为“儒以文乱法，侠以武犯禁”，这两种人是国家之
蠹，必须加以铲除。由此申论，一切不便于法令推行的名誉德行，也都
是不足取的。
他认为君主所最需要的人民是兵和农，他们是富强的资本，国家必
须对他们加以奖励优待，使他们戮力于农战，以达到“无事则国富，有
事则兵强”的目标。奖励兵农的先决条件，必须首先除去游食坐谈之
士，因为他们的存在，会妨碍兵农的振作。凡是不躬亲兵农的人，无论
所谈的是什么，都是有害的。
君臣之间，他认为绝无仁爱信义存在，为臣的处心积虑觊觎君主的
权位，为君的则处心积虑保持自己的权位，因此他主张君主要用术来控
驭臣下。其要点是明察臣下的奸恶，削减私门的权势。要察臣下之奸，
必须使明无所蔽，凡为君主者，万不可对臣下私宠偏听，因为这是奸臣
培养势力的良机。所以，君主消极的应无所信任，不给臣下窥伺逢迎的
机会；积极的应一切独断于心，不给臣下弄权窃势的机会。能够如此，
臣下便会成为招之即来挥之即去的仆役，一切惟君主的意思是从了。
秦在列国中，是惟一长期而彻底实行法家学说的国家，它把效率看
得重于人道，一切以富强为目标。因此国力能够高度集中，高度发挥，
终能并吞六国，统一“天下”；但正因漫无节制的使用国力，又迅速的使
它走上灭亡之途。
六、阴阳家
（一）阴阳家的兴起
中国古代，本是最重巫卜的，殷商的君主，几乎无事不卜，周朝的
史官，也是以卜为最重要的职掌。到春秋战国，人们的理性大为发达，
开始怀疑神鬼的存在，因而卜事大废，一切的神怪说法，也开始为学者
所摒弃。但到战国末年，迷信的气氛，又笼罩思想界。这种迷信思想的
发源地是齐国，它的民间迷信和哲学化的迷信，渐渐散播至整个中国，
传布这两类迷信的便是方士和阴阳家。
前面已经说过，阴阳家的兴起与齐国的特殊地理环境有关，此外，
也受了当时社会环境与政治局面的影响。战国末年，社会的变动越演越
烈，富可以骤然变穷，强可以迅速转弱，暗示着人类社会在按照一个循
环的规律进行着。两三百年的战乱局面，久已使人心对当前的时局感到
绝望，在绝望之余，只有期待将来盛世的到临，阴阳家的学说，便借这
种心理环境普遍的散布开来。

## 第120页

阴阳家的代表人物邹衍，是齐国人，旧史记载他的时代有若干谬
误，但可确信他是战国晚期的人。他曾为燕昭王师，昭王对之极为景
仰，为他筑碣石宫，执弟子之礼而受业。其后又曾为赵公子平原君的门
客，据此，他可能死于长平之战以后。
（二）邹衍的学说
邹衍的著作都已亡佚，他的学说见于他人的著作而留传于今的有
二，就是“大九州说”和“五德终始说”。
邹衍以前的学者，想象世界是一块大陆，四围是海，海尽处与天相
接。儒家所说的“中国”（当时列国的总和），几乎就是大陆的全部，相
传夏禹时曾划分为九州。邹衍则认为禹的九州并不就是“天下”，只是天
下许多州的一州，名叫“赤县神州”。赤县神州以外，另有九州，每州各
有海环绕之，各州的面积也远较赤县神州为大。禹的九州也就是儒家所
谓的中国，只占全天下的八十二分之一而已。这就是大九州说，这种说
法，无疑把前人想象中的世界的空间扩大了许多。
五德终始说起源于邹衍以前儒家的五行说。五行是构成万物的五种
原素，即金、木、水、火、土。当时的儒者，又认为一年之中，五行势
力轮流当盛，例如春时“盛德在木”，夏时“盛德在火”等。人事应与五行
的运转相配合，因此为君王者，于一年中的某个季节便有应做与不应做
的事，例如仲春应行庆施惠，不应出兵等。五行论是谁创的，不得而
知；荀子认为子思、孟子所造作，大概不确。邹衍又把五行论加以推
广，认为自天地剖判以来，人类的历史便为五行的势力（即五德）所轮
流支配。在甲德轮值之时，人事上便有代表甲德的甲朝兴起，它的服
色、制度以及政治精神，必须和甲德相配，例如周为火德，色尚赤等。
到甲德既衰，乙德继之而盛；人事上则有乙朝兴起，取甲朝而代之。在
两德相交替之际，照例要有祥征出现。战国末年，五德终始说已成为当
时思潮的主流，并且作了当时列国诸王代周而兴统一天下的理论根据。
同时谈这种学说的人，更混迹于儒家之中，许多方士和五行论者，竟都
儒服儒冠。到汉朝，儒学中渗入大量的阴阳学，造成一个儒学其名阴阳
学其实的学派，在两汉的政治社会上，大大的发挥了威力。甚至其后中
国的一切信仰和方技，都多少受这种学说的影响。