# 第三章 春秋时代与战国时代


## 第61页

第三章
春秋时代与战国时代
一、春秋战国的分期
（一）分期的商榷
周自平王东迁洛邑，开始了历史上的东周时期；至赧王，为秦所
灭，共历二十五君，五百一十五年（前770～前256）。东周灭亡后，原
为周室诸侯而自东周前期即相互攻伐的七个强国，展开更剧烈的混战。
这样又经过三十四年，才为其中之一的秦所统一（前221）。
所谓“春秋时代”，大致指东周的前半期，从周平王四十九年（鲁隐
公元年，前722）起，至周敬王三十九年（鲁哀公十四年，前481）止，
凡二百四十二年。这个名词，来自《春秋》一书。这部书是鲁国的历
史，据说是孔子删定的，其中所叙述的，便是这一段时间的事。
所谓“战国时代”，是指东周的后半期加上东周灭亡以后的三十四
年，从周敬王四十年（前480）起，至秦王政二十五年（前222），也就
是秦国统一的前一年止，凡二百五十九年。在这段时间中，列国战争的
方式，较前有显著的改变，战争规模远较以前为大，战况也更加惨烈，
因此称之为战国时代。
如果完全按照这种分法来分，东周初的将近五十年便没法安置。但
历史分期的目的，不过为便利研究，自不必过分拘泥，所以东周初的四
十八年，未尝不可划入春秋时代。而且这几十年的历史，与后来春秋时
代的历史，其间并未曾发生过剧烈的变化，也没有分开的必要。至于以
前481年作春秋时代的终点，倒是大体不错的。前5世纪的上半期，确是
中国历史上的一个剧变时期，春秋、战国两个时代也正好从这里分野。
另一分法，以周威烈王二十三年（前403），作为战国时代的开
始。这一年晋国大夫韩、赵、魏三家始受周命，列为诸侯，封建社会的
政治秩序，开始被公开破坏。但从许多方面看，远在这一年以前，战国
的局面便早已形成。就以三家分晋来说，事实上也在这一年前许久完
成；三家的升为诸侯，只是周室承认既成的事实而已。所以这种分法，
嫌太晚了些。［参看雷海宗《断代问题与中国历史的分期》（载“清华
大学”《社会科学》二卷一期）］

## 第62页

（二）分期的必要
为什么东周必须分作春秋战国两个时代？因为这两个时代的历史，
在若干方面有显然不同的地方，必须分别论述而不能混为一谈。现在列
举几点，加以说明。
政治方面，春秋时代还大体维持着封建制度。当时周王室虽已衰微
不堪，但诸侯中尚有打着“尊王攘夷”旗号的霸主。各国的内部，政权仍
然操在贵族手中。若干诸侯国的大夫阶级，虽然强横，有的甚至与公室
对立，但还没有取公室而代之的事发生。到战国便大不同，封建制度渐
趋崩溃，王室不再为人所尊重，列国也发生强大氏室对公室的地位篡夺
的事。新建的和旧有的国家，相率实行新的军国主义。国君们停止国内
的分封，并积极扩军，以推行中央集权。国君的地位大为提高，但整个
贵族阶级的权力却逐渐降低，他们已不能完全掌握政权。相反的，平民
阶级日渐抬头，至于攀登政治舞台，形成所谓“布衣卿相”之局。
春秋时代的经济状态，大体仍以农业为主。土地为贵族所有，农赋
是他们最主要的经济来源。虽然也有少数的工人和商人，但他们大都专
为贵族服务。到战国时代，由于各国贵族阶级的日趋没落，土地渐渐转
移到平民手中，赋税则流入国君的政府。工商业也成为自由职业，因而
商人阶级兴起，产生了许多富可敌国的商贾，他们甚至能左右一国的政
治。工商业的兴盛，无疑使国君政府的收入更为增加，对他们军国主义
的扩展，自然大有帮助。
春秋时代盛行车战，国与国间的战争，战期大都不过一天，伤亡也
很有限，俘虏可以赎回。当时条约还有它的约束力量，一个盟约尚可维
持相当长久的和平。虽然小国经常被灭亡，但大国还没有被灭的，这证
明国际间尚没有大规模的战争。到战国，战术方面有了重大改革，战争
以步兵为主，有时更有骑兵加入，这使战争的空间大为扩展。而铁制兵
器的普遍使用，其杀伤力也较前为大。此外战场上动员的兵力，也远较
以前为多。例如春秋著名的晋楚城濮之战，晋国出动的兵力，不过五万
多人；但到战国末期的秦赵长平之战，赵国的士卒仅伤亡的便有四十五
万。而阵地上所采用的筑垒战术，更使战争的时间大为延长。一场战
争，往往非数十日不能解决。这时国际间已无所谓信义，条约已失去约
束力，战争的主要目的便是灭亡敌国。前473年，吴灭于越，是东周以
来大国被灭亡的第一个，也是战国式战争的首次出现。
从种族方面看，春秋时代“诸夏”的范围是相当狭小的，不但秦、
楚、吴、越等国都被诸夏国家视为异类；即使诸夏地区中，也还有多种
戎狄杂居着。到战国，内地戎狄大都被诸夏国家征服或同化，使诸夏内
部的种族日趋单纯，而边疆的国家如秦、楚、越等，也因长期吸收诸夏

## 第63页

文化，渐而进入诸夏集团，使诸夏的范围扩大了不少，这范围又被称
为“中国”。由于这类种族与文化方面的混合，使列国的政治、经济等方
面以及国际局势都起了变化，对学术思想也发生很大的影响。
铜柄铁剑，春秋，1957年甘肃省灵台县景家庄出土。这是中国迄今为止发掘出土的最早的
人工冶铁制品之一，说明最晚在春秋早期，中国已经掌握了冶炼生铁的先进技术。
在大部春秋时代，教育仍是贵族的专利品，平民并没有受教育的机
会。但因封建制度的破坏，从春秋末年起，学术便开始流入民间，第一
位把贵族学术引入民间的伟大学者便是孔子。到战国，平民受教育的机
会更多，对政治的兴趣也日益浓厚，加以各国君主延揽人才，因而学术

## 第64页

思想大为昌盛。平民攀登政治舞台的捷径是游说，游说者各有一套政治
理想和策略，用以劝说各国君主以猎取官位，这风气也自孔子开创，到
战国而大盛。这一套套的政治学说，便是所谓的“百家之学”。
二、春秋诸侯的争霸
（一）春秋初期的国际局势
周室东迁后所能控制的地盘，大致西起华山（今陕西华阴县），东
南至嵩山，换言之，大致东到今郑州以西，南到今嵩县以北；北边则包
括今黄河以北的沁阳、孟、温等市县之地（前635年，周室又将黄河北
岸的土地，送给晋国）。不特畿土大为削减，人民因丧乱而穷困流散，
也可以想见。同时各诸侯国对周王室的态度，也日渐冷漠。一方面由于
若干诸侯国与王室的亲戚关系，随着时间而日趋疏远；一方面也由于王
室的衰弱，渐至无力维持君臣的名分。此外还有若干国家，根本与王室
没有什么渊源关系，自然更不会热诚拥戴。
春秋时代的诸侯国，见于经传的有一百七十余国，但有些仅有国
名，甚至连地理位置都无法确知。其中历史较详，会盟征伐都可考的，
只有齐、鲁、曹、卫、郑、宋、陈、蔡、燕、晋、秦、楚、吴、越等十
数国。比较拥护周室的，只有齐、晋、卫等国，鲁国似乎对周室不满，
态度甚为冷淡。与周室敌对的则以郑、楚为最。此外大都采中立态度，
与周室漠不相关。
因为王室的衰弱，政治重心也渐由王室转移到列国，从此开始有了
个国际局面。在周室东迁后最初的一百多年，列国之间还没有所谓“霸
主”出现，只是东方几个国家如鲁、卫、齐、曹、郑、宋、陈、蔡等相
互攻战的局面。这段时间中大多数的战争，以郑宋两国为中心，它们的
敌对，是造成当时国际局面动荡不安的主要原因之一。列国中陈、蔡经
常是宋的与国，齐、鲁等国则有时助宋，有时助郑。郑国一度很强，它
的君主庄公（前743～前702）是一位杰出人物，但因国土既小，又陷在
宋、卫、陈、蔡的半包围圈里，虽然他能屡次击败各国，但终不能称
霸。郑又与王畿相邻，因而常发生利害冲突。前705年，周桓王亲自率
领诸侯伐郑，结果桓王中箭而大败，周室的威信也就更加低落。周室既
然久已不能维持诸侯间的秩序，自然而然便由强大的诸侯，也就是所谓
霸主担负起这个责任。

## 第65页

周室东迁后，诸侯争霸形势图。
霸主在郑庄公死后才出现。郑国自庄公死后，因诸子争立，发生一
连串的内乱，国势日衰，而齐、晋、秦、楚四国，几乎同时崛兴起来。
四国的位置，都处于边疆地区，与它们为邻的，多是些文化低落的部
族，因此它们可以自由开拓领土，国力也随之增强。它们各据一方，而
以中原的一批较小的国家作为争夺对象，这种争夺便是所谓“争
霸”或“争盟”；能为中原多数国家所亲附拥戴的，便是霸主。当时的大
小国家，在名义上都承认周王的共主地位，但周王的实权早已消灭，只
有霸主才能左右当时的政局。小国对霸国，也有若干义务，例如霸国对

## 第66页

某一个敌方讨伐时，亲附它的小国，也要出兵助战；此外尚有经济上的
供应。所以争霸等于说是争取军援和势力范围。春秋时代的第一位霸
主，是齐桓公。
（二）齐桓公的称霸
齐国最初的领土，是今山东省的北部，南以泰山与鲁为界；而现在
的胶东半岛地区，则为莱夷所盘据，与齐人不时斗争。春秋初年，齐国
已很强大，桓公的父亲僖公，有“小霸”之称。僖公死于前698年，子襄
公继位。他曾擅杀鲁桓公，并于前690年灭掉周初所封与齐同姓的纪
（今山东寿光市南），强横可知。但他政令无常，加以行为淫乱，久为
国人所不满，终于前686年为其从弟公子无知所弑。次年，齐人又杀无
知，国内大乱。襄公有两弟，长名纠，由管仲、召忽辅佐；次名小白，
由鲍叔牙辅佐。小白在襄公时投奔莒国（今山东莒县），纠也于襄公被
弑后赴鲁。及无知死，鲁送纠返国，想扶立他；但齐国的巨室国、高二
姓暗中迎接小白，因而得先入齐即位，是为桓公。桓公要求鲁国杀掉公
子纠，召忽以身殉，管仲则因鲍叔牙的推荐，为桓公效力。桓公不念旧
恶，付以国政，管仲乃得施展他的政治长才，于是齐国大治，不久便成
为东方诸侯的领袖。

## 第67页

齐桓公称霸前齐国形势图
前681年，桓公初会诸侯于北杏（今山东东阿县），平定宋国的内
难。其后二年，又两会诸侯于鄄（卫地，今河南范县），从此奠定霸主
的地位。参加这三次会盟的诸侯，总计有陈、蔡、曹、卫、宋、郑等
国，可见当时齐国的势力，已到达今河南省的中南部。桓公一生所召集
的这类诸侯盟会，共有十余次之多。

## 第68页

管仲，选自《历代名臣像解》。
当时的霸主，大致负有两项任务，就是“尊王”和“攘夷”。在桓公以
前，东方列国忙于互战，无暇攘夷；而郑庄公的箭射周桓王更谈不到尊
王。真正能实现这两个目标的，从桓公开始。
先说一下桓公攘夷的功绩。入东周后，由于诸夏的内争，狄人日益
猖獗，大为北方各国的患害。为患最烈的为赤狄，东方的白狄次之，
齐、卫、晋、鲁、邢、宋、郑等国，均曾受狄人的侵略。此外在今河北
省北部一带，尚有戎人支派的山戎，时常侵燕。前664年，桓公北伐山
戎以救燕。前662年，狄人侵邢，桓公伐之，邢得以转危为安。到前659
年狄又侵邢，桓公再联宋、曹等国救之。邢因首都距狄人过近，乃南迁
夷仪（今山东聊城西南），三国军队并助其修筑城垣。卫国也于前660
年为狄人所侵，其君懿公战死，首都朝歌沦陷。桓公派兵保护卫的流亡
军民，并助卫迁都至楚丘（今河南滑县），重建国家。其后卫又迁都帝
丘（今河南濮阳），国土大半丧失。如果没有桓公的救助，卫可能自此
灭亡。桓公攘夷事业的另一成就，是抵拒楚人的北上。

## 第69页

周平王中叶，楚武王（前740～前690）在位，楚国历史自此才有较
详的纪录。他曾侵随（今湖北随州市）灭权（今湖北当阳市东南），把
汉水流域的诸姬姓国翦灭殆尽。至其子文王（前689～前677），自鄂迁
都于郢（今湖北江陵县），更把屏藩中原的申（今河南南阳）、邓（今
河南孟州市）、息（今河南息县）三国灭掉，势力渐及中原。中原国
家，以郑为中坚，陈、蔡与郑交恶已久，因而附楚，于是郑国成了楚国
侵略的目标。文王伐郑，未能得志。至其子成王（前671～前626）时，
仍与郑为敌，郑亲齐，因此引起齐、楚的冲突。前659年，正当齐国援
救邢、卫之际，楚人伐郑；其后两年中，又两次进攻。桓公于前656
年，率齐、鲁、宋、陈、卫、郑、曹、许八国联军，首先伐蔡，蔡人溃
败，大军乘胜侵入楚境，进抵陉（今河南汝州市南）。楚人不敢应战，
请求会盟，联军乃退至召陵（今河南郾城县），在那里与楚人订盟。桓
公伐楚时对楚的声讨，主要有两端：一是责楚不把祭祀用的包茅贡献王
室，二是追究楚国对“昭王南征不复”一事应负的责任，这可看出桓公确
是以尊王攘夷为号召的。召陵之盟后，终桓公之世，楚国不能得志于中
原。郑虽一度叛齐，但不久仍成为齐的势力范围。接着桓公又在尊王的
名义下操纵王室的内政，当时周惠王欲废太子郑而立王子带，桓公乃在
伐楚旋师时会诸侯于首止（今河南睢县东南），阻挠此事，太子始安于
位。前652年，惠王死，桓公率诸侯拥太子继位，是为襄王。前649年，
王子带召戎人攻周，桓公命管仲平之，这是桓公霸业中的最后一件大
事。此后的数年间，管仲和桓公相继去世，齐国因内乱而国势骤衰，霸
主的地位，迅速为他国所取代。

## 第70页

齐桓公与御者，汉画像石，山东临沂南北寨村。
（三）晋文公的继起（附宋）
前643年，齐桓公死，诸子争立，齐国大乱，列国也失去重心，宋
襄公乃有继起称霸的企图。宋国虽小，但其国人甚为好战。齐桓公既
死，公子无亏先立，宋襄公以桓公曾嘱托他立公子昭为理由，拒不承
认，并联曹、卫、邾等国伐齐，大败齐人，遂立公子昭，是为孝公。其
后襄公又威服滕、曹、邾等国，进而向楚要求分享霸权。自齐桓公死
后，郑、陈、蔡等国，多附于楚，因此宋提出这种要求。但楚对宋并不
畏惧，假意应承。前639年，襄公与楚、陈、蔡、郑、许、曹等国会于
盂（今河南睢县），会中楚以伏兵擒襄公，挟着他去伐宋，宋屈服，楚
才将他放归。但他仍不罢休，次年，因郑亲楚，又兴师伐郑。宋军与楚
的援郑军相遇于泓水（在今河南柘城县），当时楚军尚未完全渡水，宋
人劝襄公乘机进攻，但他不许；等到楚军尽渡，尚未列阵，宋人又劝他
进击，他仍不准。直到楚军阵式列成，才下令进战，结果宋军大败，他
本人并受箭伤，死于前637年。襄公失败后，楚的声势益张，但接着楚
又遭遇一个劲敌。

## 第71页

宋楚泓水之战示意图。周襄王十四年（前638）春，宋襄公伐西邻郑国，意在立威中原。郑
向楚告急，楚正欲进取中原，便立即出兵伐宋以救郑。宋闻楚来，命伐郑军东返，十月抵宋境
上，此时楚军正在自陈向东北行军途中。宋军驻于泓水以北以待敌军，十一月一日，楚军抵达
泓水后，即渡水攻击，楚军势大，宋襄公一不能击敌于中流，二不能击敌于未阵，而待楚军布
阵完好后，方才从中路突击敌阵。楚军自东西两翼出奇兵包抄，宋师大坏，向北逃归睢阳，楚
军蹑踪追至澭水南岸。次日，即渡水追击，但渡河过程中澭水突涨，楚军大乱，于是自行撤
退，泓水之战结束。
齐桓公称霸时，晋、秦也开始强盛，奠立日后踵继桓公霸业的基
础，在此先说晋的扩张以至称霸的经过。晋是成王封其弟叔虞而建立的
国家，始都于唐，其地在今山西省太原市北，临汾水上游。其后晋人逐
渐南向开拓，至西周末年，已迁都到汾水下游的绛（今山西冀城县唐城
村）。周平王东迁时，晋君文侯曾以兵护卫，有功于王室。前745年，
昭侯封其叔成师于绛都西南百余里的曲沃（今山西闻喜县东），晋国乃
实际分裂为二。其后曲沃日渐强大，至前678年，曲沃武公以小宗篡
晋，并行贿买得周室的正式册封。晋的国土，本处于戎狄中，至此乃四

## 第72页

向开辟疆土。武公于受封两年后去世，他的儿子献公（前676～前651）
继承了这个任务。献公正当齐桓公之世，他把武公时的一军扩为两军，
灭虞（今山西平陆县）、虢（今河南陕县）、耿（今山西河津市）、霍
（今山西霍州市）、魏（今山西芮城县）诸国，此时晋国不特已大致占
有整个汾水流域，并且扩展至黄河南岸。此外，他经常与接境的狄人和
骊戎（今陕西西安临潼区东）作战。内政方面，他一意翦除宗室，以防
旧事之重演，结果晋国公族只剩下他的几个儿子，国力非常集中。
献公晚年沉迷酒色，宠爱骊戎女子骊姬，骊姬生子名奚齐，她随嫁
的娣生子名卓子。献公诸子中以太子申生和公子重耳、夷吾三人最贤，
骊姬怀有夺嫡的野心，于前665年劝献公将三人及其他诸公子迁居远
方，只准奚齐、卓子留居绛都。前655年，骊姬又用计逼申生自杀，重
耳、夷吾也被迫逃亡。前651年，献公死，奚齐继位，大臣里克纠合申
生三人的党羽作乱，杀奚齐；卓子继立，也被杀。夷吾乃请秦国助其返
国，许以重赂，得以入立，是为晋惠公。但他即位后并不履行当初的诺
言，因此秦穆公于前645年伐晋，惠公被俘，但秦不久将惠公放回，只
取晋黄河以西的若干城。前637年，惠公死，子怀公立，因待异己过
严，国内颇现不安。他的夫人是秦穆公的女儿，后来被他遗弃，这一点
为秦所深恨，因此造成重耳返国的机会。
重耳自献公末年逃亡，在狄居住十二年后，又周流于卫、齐、曹、
宋、郑、楚、秦诸国者凡七年。秦穆公为报对晋的夙憾，并想进而操纵
晋国的内政，乃于前636年乘晋内部不稳送重耳返国，晋人杀怀公而立
重耳，是为文公。文公即位之初，正值宋襄公败死、楚国的势力严重威
胁诸夏之时。文公以天赋的雄才，加上久经忧患的阅历，终能一举定
霸，成为王室及中原诸国的保障。

## 第73页

城濮之战作战经过示意图。周襄王二十年（前632），宋国因都城商丘被楚国围困，向晋文
公求救，晋也有意于中原，便于正月出师南下，先攻下楚盟国卫、曹，以绝后患。楚闻卫、曹
危殆，乃北上向曹都城陶丘进兵，以期与晋军决战。晋文公不欲在陶丘会战，因而向北退却，
楚国尾随而至。四月六日，在城濮两军展开决战。两军遭遇后，晋先用下军精锐破楚右军，然
后诱楚左军出击，晋再以中军生力横击溃之。楚中军见左、右军失利，不战而退，晋军追击，
至楚军后方屯粮之地，因敌之粮草及营地休养三日后退师，战役结束。此一战，楚争霸中原的
企图受挫，重返桐柏山、大别山以南地区。
晋文公即位的同年，周襄王废其狄后，王子带乘机率狄人攻陷成
周，襄王出居于郑。次年（前635），文公独力勤王，杀带而迎襄王返
都，这件事深为当时的诸侯所赞许。宋自襄公死后，不得已从楚，其他

## 第74页

如郑、卫、鲁、曹、许等国，也都与楚“亲善”，当时楚国已具有席卷中
原的声势。但自晋师勤王之后，宋转而亲晋。前633年，楚人围宋都。
文公一面联络秦、齐，一面劝诱曹、卫绝楚，终于次年四月与楚大战于
城濮（卫地，今山东鄄城县南，一说在今河南开封市境）。这时晋已扩
至三军，楚也有三军，其中并杂有陈、蔡二国的军队。结果楚军大败，
主帅子玉自杀。文公献楚俘于周，襄王并命晋、齐、宋、蔡、郑、卫等
国盟于王庭，勗以共奖王室，互不侵犯。如果这次战争楚人获胜，它势
必进而宰制诸夏，那么“囊括四海，并吞八荒”的事业，恐怕无须等待数
百年后的秦去实现，后来的历史，也将要完全换个面目。
晋楚的敌对并不因城濮之战而告终，此后数十年，双方时常发生战
争，而秦国也于此展开其东进的雄图。但晋国始终是楚秦的劲敌，扼住
他们的北上和东出之路。
（四）晋秦楚的角逐
周平王东迁时，秦襄公护驾有功，得以升格为诸侯。当时丰、岐一
带，尚为犬戎所盘据，平王委襄公以兴复之效，并将这块地方许给秦
国。其后秦果能达成任务，因此秦人得据有王畿西部。至秦武公时（前
697～前678），秦国的势力已东至华山之下；在西方，秦人又伐邽冀
戎，辟土至今甘肃东境。至穆公（前659～前621），更向东方猛进。他
曾乘晋国内乱操纵晋的内政，并取晋河西之地；其后他又灭掉黄河西岸
的梁（今陕西韩城县）、芮（今陕西大荔朝邑镇南）等国，成了晋国的
近邻。晋文公即位后，秦晋邦交敦睦，在国际上总是合作的。前630
年，也就是城濮之战后的两年，晋、秦并力伐郑，穆公因受郑人游说，
单独与郑媾和，晋也因而班师，从此两国发生了裂痕。但文公在位期
间，秦国始终不敢积极推行他的东进政策。
前628年，晋文公死，子襄公立。次年，穆公想乘机潜师灭郑，但
从秦到郑，中途要经过好几国，潜师是不可能的，果然师次中途，就为
郑晋所知。秦因密谋泄露，急忙退师，被晋人截击于殽（今河南洛宁
县），大败而回。前624年，秦伐晋获胜，得复前仇；但穆公的东进之
路，终被晋所全力阻挡。穆公乃改变方针，尽力西向发展，并吞秦国西
面的那些落后民族，结果灭国十二，辟地千里，成为西戎中的霸主。到
他死时（前621），秦人已占有渭水流域的大部。自殽之战后七十年
间，秦晋所发生的战争，据史册所记，共有十余次，但晋国终不可动
摇。等到秦人再展其东进的雄图，已是二百数十年以后的事了。
再谈楚国。楚自成王时与齐国订召陵之盟，不能得志于北方，乃东
向发展，灭弦（今湖北浠水县西北）及黄（今河南潢川县）。其后城濮
之战，楚人的北上计划虽再度受挫，但他们在南方的开拓工作，却丝毫

## 第75页

未受阻碍。成王子穆王（前625～前614），又灭江（今河南正阳县东
南）、六（今安徽六安市北）、蓼（今安徽霍邱县西北）等国。这时晋
人正忙于抵挡秦人的东进，因而穆王又兴经略中原的野心，于是郑、陈
等国，都受到楚的侵略。
穆王死，子庄王（前613～前591）立。他灭庸（今湖北竹山县）、
舒（今安徽舒城县）等国，并对中原国家宋、郑、陈及陆浑戎（今河南
嵩县）等大张挞伐。晋则自襄公于前621年死后，因内忧间作，国势转
衰。前597年，楚伐郑，郑人奋战三月而降；晋军渡黄河救郑，被楚人
击败于邲（今河南郑州市）。这一战奠立了庄王的霸业。
邲之战后，楚人虽得志于一时，但未能动摇晋的根本，双方仍不时
发生战争。宋国因介乎两大之间，在晋楚的角逐中，饱受池鱼之殃，因
而在国际坛坫上，又添了宋人倡和的一段插曲。前579年，宋大臣华元
倡和平运动，由其拉拢晋楚订盟，互不侵犯。但条约只维持三年，便被
楚撕毁。前575年，晋楚又战于鄢陵（今河南鄢陵县），结果楚败。鄢
陵战后，晋悼公（前572～前558）一度称霸，但其时陈已亲楚，不复从
晋，晋楚势力范围的分界，大致在今河南省许昌市一带。这时晋的攘楚
政策虽然未变，但因国内大夫权势渐盛，忙于内争，不再注意对外的政
策，这种形势促成后来晋楚的再订和约。
前546年，宋大夫向戌召开列国“弭兵”大会，与会者十余国，会中
楚以诸侯盟主自居，晋也由它。大会的决议，凡未附从晋或楚的国家，
此后对晋楚应尽同样的义务。这是楚代表令尹子木的提案，经过修改而
后通过的。订盟的计有十国，除晋、楚外，尚有宋、鲁、郑、卫、曹、
许、陈、蔡八国，八国中前五国亲晋，后三国亲楚。楚以三国换取五国
的亲附，自然占了便宜。亲晋的齐和亲楚的秦，则作旁观者，并未与
会。弭兵之盟后，晋国内部问题日趋严重，主权从公室移到几个氏室，
它们对内争的兴趣远过于国际上的争霸，因此晋乃自争霸战中退却。这
自然给楚一个极好机会，十余年后便撕毁盟约。前534年，楚灭陈，三
年后又灭蔡，后来楚虽又使它们复国，但晋对这两件事始终不加闻问。
论理楚在中原可以横冲直撞了，但此后不久，它的东邻，又崛起一个强
敌，给予它莫大的牵制和打击，那便是吴国。
（五）吴越的崛兴

## 第76页

柏举之战作战经过示意图。周敬王十四年（前506），吴王阖闾亲率伍子胥、孙武等，大举
进攻楚国。吴军乘船沿淮河西进，登岸后迅速南下，破楚大隧、直辕、冥阨三关，与楚国隔汉
水对阵。这时，楚军左司马沈尹成建议统帅子常率兵与吴相持，自己征发方城以外的楚国兵
力，抄袭吴军后路，阻塞三关，断其归路，不被采纳。楚军于是渡过汉水向吴军进攻，吴军向
东北方向退后至柏举。同年十一月十九日，两军于柏举列阵，吴前锋主动出击，楚军一触即
溃，吴军纵兵追击，在清发水和雍 再大败楚军，接着五战五胜，直入楚国都城郢，楚昭王出
逃随国。
吴自商朝末年（前12世纪）泰伯立国后，其后数百年，吴国毫无历
史的纪录。直到春秋中叶泰伯的十九世孙寿梦（前585～前561）时，才
有确切的年代可寻。前584年，楚大夫申公巫臣，因在国内制造桃色事

## 第77页

件，无法立足而奔晋。那时晋正疲于争霸，巫臣乃献连吴制楚之策，并
亲自使吴，劝寿梦叛楚，教授吴人射御阵战，大大改进了吴人的战术。
吴本是附楚的，自叛楚后，经常以陆军在淮河长江之间，西攻楚的东北
境。前519年，吴灭州来（今安徽寿县），它是楚的属国，也是楚的东
方重镇。其后数年，吴又灭掉楚的其他属国巢（今安徽巢湖市）、钟离
（今安徽凤阳县）、徐（今安徽萧县）等，予楚以严重的威胁。这时楚
也连秦拒晋，但没有多大功效，而吴渐成为楚的心腹大患。至吴王阖闾
（前514～前496），得楚臣伍员及军事家孙武的辅佐，国势益强。前
506年，吴国由蔡人引导，大举伐楚。吴军溯淮水西上，至今河南省
境，舍舟登陆，然后南下，大败楚师于柏举（今湖北麻城县），五战而
攻入郢都。楚昭王奔随（今湖北随州市），赖秦哀公出兵相助，共同击
吴。吴以孤军深入，又因争夺战利品，军中发生不和的现象。而越国的
军队，又乘机攻入吴境，因此吴军不得已而退。楚虽勉强复国，但这次
所遭遇的创痛，却空前深巨。其后昭王迁都于鄀（今湖北宜城市），是
为鄢郢。春秋时代的大战争，像城濮、邲、鄢陵等战役，战期大都为一
日，接战只一次即决定胜负。但这次战役，自柏举之战至楚都沦陷，共
历十余日之久，其间连续战斗多次。再从吴军的舍舟登陆看来，吴军中
当有一大部的步卒。这些都在显示这次战争，已接近战国时代的战争形
式。

## 第78页

吴、越姑苏之战作战经过示意图。周敬王三十八年（前482）六月，越国趁吴王夫差率精锐
北上黄池会盟，决定出兵袭吴。范蠡率一部自杭州出发，出海后一直北向，入淮河河道，以水
军阻止夫差自黄池返援；一路由越王句践亲率，自会稽出发，一路北向，从陆路进逼吴国都姑
苏。吴军由太子友率军在姑苏近郊泓上拒守。越军势大，太子友本欲固守，但部下弥庸轻视越
军，贸然出击，当日小胜越先头部队。第二天，句践大军继至，吴军溃败，越军直入姑苏，吴
被迫求和。
越人的历史，到春秋末期才有较详的记载。春秋末，其王允常（前
510～前497）在位时，国势渐强，楚国乃联越以制吴。其后吴师伐楚，
允常即乘虚袭吴。吴王阖闾为报夙恨，于前496年伐越，时允常已死，
其子句践在位，双方战于檇李（今浙江嘉兴市），吴军大败，阖闾伤足

## 第79页

而死。子夫差继立为吴王，于前494年举兵报仇，败越军于夫椒（山
名，在太湖中）。句践以甲盾五千，退保会稽（今浙江绍兴市），一面
卑辞向吴乞和，夫差应允，越才得以保存。此后吴乃不以越为意，一心
向北方发展，与诸夏的国家争霸。
吴的北上，第一个目标是鲁。前487年，吴大败鲁师，盟于泗水之
上。其后又连续伐齐，威震北方。越王句践，则乘夫差兴高采烈之时，
积极致力于生聚教训，准备报仇雪耻。前482年，夫差大会诸侯于黄池
（齐地，今河南封丘县），鲁哀公及晋定公等皆亲自与会。就在这时，
吴国传来越人攻陷首都姑苏（今江苏苏州市）的消息。夫差狼狈而归，
与越人展开长期的战斗。结果夫差屡战屡败，终于前473年自杀，吴也
灭亡，这时已是战国初期。至此长江下游地区，入了越人的掌握。越灭
吴是一场划时代的战争，因为一举而灭亡一个头等大国，在春秋时代是
没有的。
句践灭吴后，也想循夫差旧轨，图霸中原。他曾与齐、晋会于徐州
（今山东滕州市），周王曾使人“致胙”，以示宠异。至于他的称霸事
迹，详情不得而知，只知他于前471年曾废立邾君，其后又会合鲁、
宋，纳卫出公而不果。鲁哀公想借越之力，抵制国内强横的氏室，也未
成功。这些都可说明越人在干涉北方国家的内政，其强大也就可想而
知。句践并迁都于琅玡（今山东诸城县东南），与邾、鲁为邻。其后六
传至无疆而亡于楚，那时已是战国中期。
三、春秋各诸侯国的内乱
春秋时代，不特国际战争频仍，各诸侯国的内部也时有乱事发生。
春秋初期，郑、卫、宋、鲁、齐等国，均有过内乱。前722年，郑庄公
弟叔段曾谋乱未成。前702年，庄公死，诸子争立，内乱相继，庄公的
功业遂衰。前719年，卫公子州吁弑其兄桓公自立，未及一年而被杀。
宋殇公好战，立十年而有十一战，国人怨恨，于前710年为臣下华父督
所弑。前712年，鲁公子翚弑其兄隐公而自立，是为桓公。前686年，齐
有公子无知之乱，其后晋国也有内乱。这两件事演变成齐桓晋文的称
霸，已于前面详说。
到春秋中末期，各国氏室，日益强横，公室的政权，为它们所操
纵；若干国家的公室，渐走上没落之途。氏室与氏室之间，则以兼并为
务，经常在战争中。国内的篡弑兼并，配合着国际的虎噬鲸吞，渐把历
史带入一个新的时代。下面分述几件这种类型的内乱，借以说明春秋战
国这两个时代的变换过程。
（一）鲁国的三桓

## 第80页

鲁桓公死，庄公（前693～前662）继立。庄公有三弟，名庆父、叔
牙、季友，均为大夫，也就是孟孙氏、叔孙氏和季孙氏三家；因为三家
都是桓公之后，故又称“三桓”。季友曾助鲁僖公（庄公子，前659～前
627）即位，颇有勋劳，因此三桓之中，以季孙氏为最强。鲁文公（僖
公子，前626～前609）时，三桓与僖公子仲遂（即东门仲襄）共掌鲁
政。文公死，仲遂杀文公嫡子而立庶子，是为宣公（前608～前591），
鲁国大权乃落于东门氏。但宣公死后，三桓乘机驱逐东门氏，共专鲁
政，举动日益僭越，例如季氏舞八佾（鲁君礼乐）于庭，并致祭泰山
等。鲁君对此自然无法忍受，因此便与其他贵族合谋除去三桓。
鲁昭公（前541～前510）时，三桓的势力益大，他们把公室的土地
和人民加以瓜分，只对公室纳点小额贡赋。前517年，季孙氏与另一大
夫郈氏因斗鸡而发生冲突，昭公助郈氏攻季氏，三桓联合击败昭公军，
昭公奔齐，郈氏的大夫昭伯被杀。昭公在外七年而死，季氏立昭公弟定
公（前509～前495）。定公在位期间，内政外交皆由三桓主持。而三桓
的若干家臣如阳虎、公山不狃等，也用三桓对待鲁公室的手段，对付三
桓。阳虎为季氏家臣，曾于前505年发动政变，挟制三桓独专鲁政达三
年之久。三桓以内部不稳，也不敢积极扩展势力，危害公室，因此定公
才得苟安于位。但到哀公（前494～前468）时，又与三桓冲突。当时鲁
国公室的力量，已微弱不堪，因此不得不借重外力。前471年，哀公赴
越，想借越的力量除去三桓，但因季孙氏纳贿于越而未成。鲁公室从此
无法振作，直到它亡于楚国为止。鲁公室所以能始终保全其名位，也许
因为三桓是鲁公族，多少要顾及一些宗法的约束。有些国家的异姓大
夫，其强横尚不止此，他们一意要把公室消灭而后已。
（二）晋国的六卿
晋国自献公诛夷宗室，公族消灭殆尽。晚年遭骊姬之乱，他自己几
个儿子，最后也只剩下一个晋文公。因此晋国可以说没有公族，结果只
有以异姓为大夫，晋国异姓贵族之强，种因全在于此。自文公以后，晋
国便有国君被弑的事。前607年，赵穿弑灵公，前573年，栾书、中行偃
弑厉公，都是异姓贵族的杰作。厉公以后，诸氏室相互吞并。晋国的
卿，原有十余族，到悼公（前572～前558），只剩下韩、赵、魏、知、
范、中行六氏，共掌国政，其他的氏族，多已沦没。在此以前，不但掌
政的卿族多，而卿的地位也不能世袭，因此各族的政权，均不甚固定。
但到六卿专政，他们的权位变成世袭，力量也日渐深固，相反，公室也
就日渐卑弱。晋国有一个最重要的官位叫“中军”，任中军者，战时是军
队的元帅，平时是首席执政者，可以说集军政全权于一身。自悼公以
降，六卿轮流任中军者达百年之久，但六卿之间的矛盾，也与日俱增。

## 第81页

前497年，韩、赵、魏、知四家，奉晋定公（前511～前475）伐范、中
行，至前490年，才完全消灭二氏的势力。此后晋政即由知伯瑶（即荀
瑶）掌理，甚为专擅。前458年，四家分范、中行地，知氏所得最多。
但他仍不满足，迭向韩、赵、魏三家求地，赵氏独不肯与。前453年，
知伯联韩、魏伐赵，正在围困赵的重镇晋阳（今山西太原市）时，韩魏
突然与赵联合，夹攻知氏。结果知伯被杀，其族尽灭，土地也为三家所
分割。这时已是战国初年，三家也自此有了国的形态，事实上它们在此
时已完成分割晋国的工作。
至幽公（前437～前420），晋公室所保有的土地，仅剩绛和曲沃，
此外皆为三家所有。幽公反须亲自朝见三家的大夫，以博其欢。前403
年，周威烈王升三家大夫为侯。至前376年，三家又把晋室仅余的土地
分掉，早已不生作用的晋室，至此宣告灭亡。韩、赵、魏又称“三晋”，
晋国在春秋时本为国际局面的安定力量，既遭分裂，局面自然大变。三
晋的国土处于所谓“四战之地”，它们的君主又是以攘夺兼并起家的，其
好战自无疑问。战国时代的无数次战争，几乎每次都由三晋扮演主要脚
色，它们简直变成制造混乱的中心。
在此附带追述一下三晋的先世。据说赵的祖先本累代为周王御车，
西周穆王时，造父以善御有功，封于赵城（今山西洪洞县赵城镇西
南），后人乃以邑为氏。造父七世孙赵叔带，因不满幽王的荒乱，投效
晋国。赵氏后人有赵夙者，为晋献公御戎车，毕万为副。其后献公把灭
掉的两个小国耿（今山西河津市南）、魏（今山西芮城县东北）分给赵
夙和毕万，以酬赏他们的劳绩，自此赵氏在晋始有地盘，魏氏也开始建
立。韩氏本姓姬，其祖先武子受晋封于韩原（今陕西韩城县西南），受
封的年代不可考，但可知略后于魏。至武子三世孙厥，才改姓韩，那时
已是晋景公（前599～前581）在位期间。
（三）齐国的田氏
田氏是齐国的强大氏室，也就是后来取公室吕氏的权位而代之的，
这个氏室的建立，在齐景公时代。田氏的祖先，为陈厉公子完。前672
年，陈国内乱，完奔齐，齐桓公授以工正之职，遂以田为氏。完五世孙
乞，事齐景公（前547～前490），始为大夫。当时齐国赋役繁重，乞施
惠于民，并汲引齐国公族的失职者，因此举国上下，对田氏莫不称颂。
他并与晋国大夫范、中行氏勾结，以为外援，从此势力日强。景公死，
子荼立，田乞废之而立景公别子阳生，是为悼公（前488～前485）。当
时齐国国内的其他大族，多已衰落，田氏乃得以独擅齐政。田乞不久死
去，子恒（即田常）继续秉权。至简公（前484～前481），与田氏发生
冲突，恒弑之而立其弟平公（前480～前456）。他并交好外国，诛除国

## 第82页

内氏族和公族之强者，割裂临淄以东的广大地盘，作为自己的封邑，面
积竟较公室的食邑为大。这时已入战国时代，事实上田氏的齐国也告成
立。
田恒以后，田氏更向外发展，曾与晋、鲁等国作战。到齐康公（前
404～前379）时，田恒的曾孙和（后来追称太公）专政，康公则纵情酒
色而不闻国事。前391年，田和迁康公于海上，仅给他一城以奉先祀。
其后他又托魏文侯向周室进言，求为诸侯。前386年，田和受周室正式
册命，升格为侯。前379年，齐康公死，田和的儿子田剡，把康公所遗
的一城加以吞并，完全统一齐境［参看《竹书纪年》］。享祚七百年的
吕氏齐国，至此名实两亡。
四、战国七雄的争衡
春秋时代的一百七十余国，经过二百余年的兼并，小国已被消灭殆
尽；到战国初期，只剩二十个左右的国家。它们仍是日以杀伐兼并为
事，战国中期以后，开始形成了七个大国争雄的局面，这七国是齐、
楚、秦、燕、韩、赵、魏，后世称之为“战国七雄”。春秋时代的重要国
家，除了晋分裂为韩、赵、魏三国，齐、秦、楚仍具实力，而燕于此时
崛兴外，其余大都遭遇灭亡的命运。幸而仅存的，也与时局无关轻重。
春秋重要国家的灭亡年代，大致是曹于前487年灭于宋，宋又于前286年
灭于齐，郑于前375年灭于韩，陈于前479年、蔡于前447年、鲁于前249
年先后灭于楚，吴于前473年灭于越，越又于前334年灭于楚；卫于前
320年自贬侯号而称君，实际上国已不国，直到秦二世时（前209），卫
君的空名，才被取消。至于七雄之间的斗争，以及它们势力的消长起
伏，要在下面分节叙述。
（一）魏齐的迭盛

## 第83页

齐、魏桂陵之战作战经过示意图。战国中期，魏逐渐强大，不断对邻国用兵。周显王十五
年（前354），魏将庞涓引兵自大梁一路北向攻赵，围困赵都邯郸。赵向齐求救，齐以田忌、孙
膑率军自齐国出发，不救围困当中的邯郸，而是一路西进，进入魏国境后，一部西南向佯攻魏
都大梁，主力西北向，设伏于桂陵。庞涓闻大梁有警，南返驰救，在桂陵遇伏，魏军溃败，庞
涓自己也被齐军擒获，齐军“围魏救赵”之战略大获成功。此役史称“桂陵之战”。
晋于战国初期分裂为韩、赵、魏三国。韩占有原来晋国的南部地
区，当今河南省的中西部和山西省的一小部，疆域最狭。初都阳翟（今
河南禹州市），灭郑之后，建都于其地，是为新郑（今河南新郑市）。
赵据有原来晋国的北部地区，包括今山西省中北部、河北省西南部。初
都晋阳，后都邯郸（今河北邯郸市）。魏占有原来晋国的中部和西南

## 第84页

部，大致包括今山西省南部、河南省东北部和陕西省的东北部，都安邑
（今山西夏县）。魏的地盘最大，国势也最强，俨然以晋的正统自居。
而三晋的开国君主中，也以魏文侯（名斯，前403～前397）最为英明，
他师事孔子的弟子子夏，并任用大法学家李克（即李悝）和大军事家吴
起。李克，魏人，曾受业于子夏，文侯任以卿相。他手定魏国的新法
典，并改定税法，国家大治。吴起，卫人，曾受业于曾子及子夏，长于
军事。他在军与士卒同甘苦，深得军心，曾将兵击败秦国；文侯以之为
西河（今山西、陕西两省间之一段黄河）守，以拒秦韩，甚有威名。自
文侯经武侯（前396～前371），直至惠王（前370～前319）初年，魏国
一直维持着它的富强。

## 第85页

齐、魏马陵之战作战经过示意图。周显王二十八年（前341），魏派庞涓联赵伐韩，庞涓率
军自魏都大梁西向攻韩，韩势危，求救于齐。齐以田忌，孙膑率军自齐西进，进逼与大梁近在
咫尺的外黄，庞涓东返攻齐。闻庞涓西来，孙膑命齐军向东北方向撤退，并逐日减灶，庞涓误
判齐军不战自溃，遂以轻军蹑踪突进。齐军到达马陵后，张网以待。等庞涓到达马陵，齐军伏
兵发动，魏军大败，庞涓被齐军射死，史称“马陵之战”，称此计为“减灶之计”。战后，魏由盛
转衰，转而向齐屈服。
魏惠王时，西边的秦和东边的齐都勃兴起来。那时秦国已用商鞅变
法，曾于前354年出兵击魏，但其势尚未至极盛。齐国自田剡篡吕氏
后，再传至威王（前355～前320），国势骤强。但惠王对这两个国家并
没有充分注意，他的注意力集中在三晋的统一工作上。前354年，魏伐

## 第86页

赵围邯郸。次年，齐国出兵救赵，败魏师于桂陵（山东菏泽市东北二十
里），魏势一挫。至前341年，魏又伐韩，齐又救之，大败魏军于马陵
（今河北大名县南），杀魏将庞涓。魏国经此两次挫折，势力大衰。前
334年，魏惠王与齐威王会于徐州（今山东滕州市一带），彼此尊称为
王，从此魏失去独霸东方的地位。其后各国群起效尤，相率称王。
燕、齐济西、即墨之战作战经过示意图。周赧王三十一年（前284），乐毅率六国联军渡黄
河，东向进攻齐国，在济水之西高唐一带，大败齐军，齐军退保临淄。韩、秦两军撤走，乐毅
派魏军南攻彭城，派赵军渡黄河，北取河间，自率燕军攻直齐都城临淄，齐湣王出逃至莒。乐
毅占临淄后，分兵五路继续攻取齐地；左军自临淄，向东攻取东莱一带，然后西返围攻即墨；
前军东南向，攻取琅玡，随后西返围攻莒；右军沿河向西南，进屯阿、鄄，以接应魏军，随后

## 第87页

东北向，围攻莒；后军北向，然后回军进占千乘；中军据临淄以镇齐都。半年之内，下齐七十
余城，只莒、即墨未下。楚为分占齐地，以救齐为名，派淖齿率兵北向入齐，在莒地杀齐湣
王。前283年，齐臣袭杀楚将淖齿，另立齐湣王之子法章，据莒固守，楚军南返。战争进入胶
着。
齐国自威王时与魏争衡，其后经宣王（前319～前301），湣王（前
300～前284）两代的经营，国势益盛。这时秦国已强，魏国大受其害，
无力再起。因此齐秦便成了东西遥相对峙的两强。但两国之间，因有三
晋的阻隔，始终未曾正面决战。与齐发生恶斗的，却是僻处东北的燕
国。前314年，齐宣王伐燕，杀燕王哙。燕人另立哙子昭王（前311～前
279），与齐相持。至湣王，曾于前288年与秦昭襄王同时称帝以自娱，
但不久均去帝号。前286年，齐灭宋，齐的损失也大。湣王志气骄盈，
转而侵楚和三晋，颇有混一天下的野心。但恰如以前的吴越战争一样，
正当湣王的霸图伸展至中原时，燕国突然发动对齐的致命攻击。燕因昭
王的贤明勤奋，日见富实。前284年，燕以乐毅为将，联秦、赵、韩、
魏之师伐齐，联军长驱直入，攻陷齐都临淄。次年，湣王为臣下所弑，
齐国七十余城皆陷，只余莒和即墨（均为山东今县）二城未下。齐人立
湣王子法章于莒，以拒燕师，是为襄王。前279年，燕昭王死，于惠王
立，因与乐毅有隙，即位后便将乐毅调换，齐乘机反攻，才得复国。但
从此齐国元气大伤，仅足自保。这种局势，对秦国的东向发展，无疑大
有帮助。
（二）秦国的强大
秦自穆公以后二百余年，内政无何显著进步，而晋国始终保持霸主
地位，秦自然无法东向扩展势力。战国初期，秦公室更内乱迭生，魏人
得以乘机夺回穆公时取自晋国的黄河以西之地。当时东方诸侯，对秦均
以夷狄视之，耻与为伍。直到献公（前384～前362），才又开秦国复兴
的机运。献公即位后，自雍（今陕西凤翔县）迁都于栎阳（今陕西西安
临潼区东北），力图振奋，曾于前364年大败三晋之师于石门（今陕西
三原县），表现出不可轻侮的实力。
到献公的儿子孝公（前361～前338），继续致力于国家的富强，他
于即位之初，下诏求贤，于是公孙鞅自魏赴秦。鞅本卫国公子，游仕于
魏，惠王不能用，因而投奔秦国，大得孝公的宠信。他以魏国的新法为
蓝本，订立一套富国强兵的计划，以为秦国政治革新的准绳。
秦国于前359年开始颁布一部分新法，其后十年间，逐步加以补充
和完成。新政的要目，大致不外：（一）励行法治。即彻底执行所订立
的法律，使国内除国君外没有任何特殊势力。以严刑重赏，驱使人民为
国服务。（二）严密保甲。把人民纳入组织，十家为一大组，五家为一
小组，相互监视，连带负责。组内有奸人而知情不报者腰斩，告发奸恶

## 第88页

的与斩敌首同赏，藏匿奸人的与降敌同罪。（三）倡导增产。每家有成
年男子二人以上而不分居的，要加倍纳税；人民无分老少，俱要从事生
产事业。并从事生产竞赛，凡耕田织布成绩优越的，终身免除徭役赋
税；不事生产者，收为公家的奴隶。（四）奖励从军。有军功的，按等
级给予最优厚的爵赏；从事私斗的，照情节的轻重处刑。宗室没有军
功，取消其属籍。此外如服饰、居室以及私有田地奴隶，都以爵级定其
享用的品质或数量；无军功的，虽富也不能享受。（五）整理土地。把
全国的城邑和村落并为三十一县，铲平旧日封区的疆界。未垦的土地，
人民可自由占耕，由政府对人民直接计田征税。此外并统一全国的度、
量、衡。这两件事都是前350年施行的，那年孝公并把国都迁至咸阳
（今陕西咸阳市）。（六）改易风俗。秦人因长期与外族接近，直至孝
公时，还不脱戎狄之俗。那时秦人尚有男女老少同寝一室的习惯，这陋
习被公孙鞅严禁才归消灭。秦人的陋习被强制革除的，恐不止此一端。
新政推行的结果，使秦国家给人足，社会安宁到道不拾遗，盗贼绝
踪。外交方面，公孙鞅抛弃以往的闭关政策，利用地势，主动向东方各
国进攻。秦国的民风本来是强悍质朴的，严刑峻法，养成他们服从命令
恪守纪律的习惯。同时举国上下都以对外战争为主要出路，像这样一支
具有高度战志的优良军队，倾全力向外发展，自然战无不胜。秦国首先
攻击的目标，便是东方强国的魏，公孙鞅早已看出，秦和魏是不能两立
的。前352年，他亲自领兵伐魏，攻破魏旧都安邑（魏惠王已于前365年
迁都大梁，即今河南开封），前340年，公孙鞅又亲自征魏，俘魏将公
子印，并夺回河西之地。自此秦与魏共黄河之险，对东向进攻更便利了
许多。同年，孝公封公孙鞅于商（今陕西商洛商州区），因此后人又称
他为商鞅。
前338年，孝公死，子惠王（前337～前311）继立。惠王因商鞅曾
在其为太子时黥其师傅，久蓄怨恨，故即位后便族诛商鞅。但新法仍被
保留，同时惠王更凭藉商鞅为秦国奠立的富强基础，继续向外扩展。
惠王即位之初，东周洛阳人苏秦曾以策干秦而不见用，苏乃倡
导“合纵”运动，劝六国合力御秦，但功效不大。苏秦的同学魏人张仪，
于前328年相秦。这时秦国东境已进至函谷关以东的陕（今河南陕
县）、曲沃（今山西闻喜县东）、平周（今山西介休县西）一带。前
316年，秦灭蜀而并其地。蜀本是一个外族小国，据今四川成都市一
带，那时它正与另一小国巴（今重庆巴南区）相互攻击，秦乃乘机取
之，于是秦益加富强。
（三）楚赵的拒秦
楚国自春秋末年为吴所重创后，至战国初年，已显有起色。它灭掉

## 第89页

陈、蔡、杞等国，疆宇大启，并将国都迁回郢邑。前387年，吴起因与
魏武侯不合而奔楚，楚悼王以他为令尹，他把魏国的一套政策应用于
楚，练兵增产，并大事削弱贵族的权利。其后贵族暴动，攻杀吴起，贵
族也因之被诛灭殆尽。从此楚国的政治走上军国主义的新阶段，它的版
图也日益扩展。
自楚国于西周兴起后，直到战国中期，始终不断的向四外扩展地
盘。在一方的扩展受阻时，便转而开拓其他方面，好像从来没有停止
过，因此它的地盘在列国中最为广阔。到前334年灭越以后，楚的领
土，北到河南省中南部和山东省南部，东到江浙沿海，西到陕西省南
部、四川省东部，西南至贵州省东北部，南到五岭一带。它不特掩有如
此广阔的领土，同时从战国初期到中期，从未遭遇大战。当东方强国的
魏已衰落残破，而齐又忙于与燕对垒之时，便自然轮到它作秦国的对
手。
秦惠王时，楚怀王（前328～前299）在位，与齐交好。秦国当然不
愿这两个强国连在一起，因此于前311年，派张仪至楚，以土地为饵，
劝楚与齐绝交。楚照办，秦却不肯割地。怀王大怒，于次年遣兵伐秦，
为秦所败，并丧失汉中郡（今湖北西北部及陕西南部一带）。楚兴倾国
之师再战，又大败于蓝田（今陕西蓝田县西），楚势因而大挫。于是张
仪乘时游说各国，提倡“连横”，劝六国与秦亲善，这种外交攻势，一时
甚有效果，各国君主，多向秦输诚。这是前311年的事。同年，秦惠王
死去，子武王立。张仪与武王不合，于前310年离秦赴魏，列国也跟着
解散横约，再与秦抗。但秦国的实力，到此已无法动摇。
在魏、楚、齐等强国相继衰落之后，却又有一个国家兴起，撑持着
战国末期的东方危局，那便是赵。赵国的勃兴，归功于赵武灵王（前
325～前299）。他大致与楚怀王、齐宣王、秦惠王同时，他的末年又值
秦昭襄王和齐湣王的初年。在楚国大败于秦之后不久，他为提倡尚武精
神，下令国人必须胡服，以习骑射。他于前307年至前306年，北攻狄人
所建的中山国（在今河北定州市），拓地至今河北西部；其后他又北略
胡地数千里，把赵的北境扩展到今内蒙古南部；继而又与齐燕共灭中
山。后来他虽死于内乱，但流风所及，赵人以勇武善战名于当时。这时
正值齐秦称东西帝不可一世之际，赵国便在它们的夹缝中崛兴。
前284年，燕伐齐，“东帝”迅速被击倒。秦因之更目空一切，它屡
次东侵三晋和楚，这时列国中惟一尚有抵抗能力的便是赵。前270年，
秦伐赵，围阏与（今山西和顺县西北），为赵将赵奢所重创，是战国末
年列国抗秦战中罕有的胜利。其后十年，双方又展开最后的决战。
五、秦国的统一

## 第90页

（一）昭襄王的大张挞伐
秦武王死，异母弟昭襄王（前306～前251）继立。昭襄王初年，外
戚魏冉专政，仍以继续扩张版图为国策。秦用名将白起，连破韩、魏、
赵、楚等国之师。到齐国衰落后，秦益无忌惮，侵略更为积极，韩魏的
领土，几乎有一半沦于秦国。楚的失地也多，从前280年至前278年的几
年中，楚连续丧失今湖北湖南两省西部地区。郢都也为秦攻陷，楚北迁
都于陈（今河南淮阳县）。赵国对秦的战争，虽也常失利，但战争规模
不大。至前270年，双方才发生较大的冲突，结果秦败。也就在这一
年，秦国改订了它的作战计划，昭襄王纳魏人范雎的建议，采取“远交
近攻”的办法，尽先以全力进攻韩、魏，以占领土地为惟一的作战目
标；不作越国远征，以减少不必要的浪费；并联络赵、楚等国，孤立
韩、魏。这种战略实行后的十年间，受害最大的是韩国，黄河以北的韩
国地盘，被秦席卷而去。秦国的兵锋，至此指向赵国，双方乃于长平
（今山西高平市西二十里）展开史无前例的恶战。
长平之战发生于前260年。这一年，秦将王龁攻取韩上党郡（今山
西省东南隅地区），韩人逃入赵境的极多，赵派廉颇屯军长平以安抚
之，因而与秦军发生冲突。廉颇采坚守战略，偶尔一出应战，以期旷日
持久，使秦自行退兵。秦虽时获小胜，但深以廉颇的战略为患。因而散
布流言，使赵调换廉颇而代以赵奢之子赵括。赵括是一位军事理论家，
实际上没有作战经验，他代廉颇为将后，立刻出击秦军。这时秦也秘密
更换统帅，以白起代王龁。赵军出击的结果，竟为秦伏兵所袭，赵军被
截为两部，各自筑垒而守。秦军一面包围赵军，一面征调河内地区（今
河南省黄河以北地区）所有十五岁以上的男子，赶赴长平，以遮断赵的
救兵及粮道。赵军被围四十六天，食粮亏罄尽，屡次突围不成，最后赵
括亲自率精锐出战，被秦军射死。赵军投降者四十万人，秦人只把幼弱
者二百四十人遣回，其余尽行坑杀。总计此役赵军损失四十五万人，国
力自然大削。这一战不但是赵而且是东方六国的存亡关键，赵国既败，
六国的灭亡命运也大致决定。

## 第91页

秦、赵长平之战决战经过示意图。周赧王五十五年（前260）七月，秦、赵两军在长平各筑
营垒相持。秦将白起部署如下：一部在北王和三甲镇诱敌，待赵军出击后，向预设壁垒撤退；
一部为奇兵，分置秦壁垒东西两翼；一部骑兵伏于赵营西侧；主力坚守营垒。八月，赵括果然
大举向南进击，两路诱敌的秦军南撤，赵括挥军跟进，进入秦军预设包围圈。秦军两翼奇兵发
动，自东西两个方向插入赵军突击部队后方，截断赵突击部队与赵军大营，并与秦军原设壁垒
合围，将赵突击部队围住；秦骑兵也立即发动，一路东向，一路东北向，迅疾插入赵军大营，
赵大营因此一分为二。秦王闻赵军被围，尽起全国兵力，大举北向进援，进占赵军北部及以东
一带高地，阻断赵国援兵和粮运，以保障白起。九月，赵括突围被射杀，赵军全部投降，战争
结束。
长平战后，白起想直取邯郸，但因范雎受韩、魏的游说，主张退
兵，因此韩赵乃得割地与秦议和，白起与范雎也种下嫌隙。前258年，
秦以王陵攻赵邯郸，结果失利，昭襄王请白起代陵统军，起不肯，次年
竟被赐死。而魏公子无忌（即信陵君）也在这一年率兵救赵，大败秦
军，解邯郸之围，局面又暂告稳定。

## 第92页

前256年，秦又伐韩赵，取韩阳城（今河南登封市东南）、负黍
（今河南登封市西南），逼临周室的都畿。周室本是“亲秦”的，至此周
赧王乃联合东方诸侯攻秦。这时周室早已衰微不堪，王畿辖境不过今河
南省洛阳、偃师、巩、氾水、荥阳等数县之地，而王畿内又有两个政权
存在。这两个政权的由来，要上溯至战国初期。原来当周室东迁后，在
洛邑建立王城，其地在周公所营的成周以西。到敬王（前510～前476）
时，迁居成周。敬王下传五朝至考王（前440～前426），仍都成周。他
于即位之初封其弟揭于河南（今河南洛阳市西）之地，定都于王城故
地，是为河南桓公，亦即“西周君”。至桓公孙惠公时，又于前426年封
其少子班于巩（今河南巩义市），号“东周”惠公。因此在王畿内，又有
东西二周君。到赧王（前314～前256），因王室微弱，迁居于西周，依
西周惠公子武公。同时东西周各自为政，双方并时常发生冲突。到前
256年秦伐韩，西周首先发生恐慌，因此以赧王出面与诸侯合纵，以锐
师攻秦。秦军反攻，西周无法抵御，结果武公赴秦请罪，尽献所属城邑
三十六，人民三万口，秦又把他送回西周。同年，赧王死，无人为他立
后，周朝至此正式结束。次年（前255），秦并西周。至前249年，东周
也为秦所并吞。
邯郸之战作战经过示意图。周赧王五十八年（前257），秦将王龁率军围困邯郸已然两年，
不能攻克，秦派兵一部驻汾城声援，一部由郑安平率领驻邯郸以南，以助王龁。赵向楚求援，

## 第93页

楚派兵渡过黄河向北进军，魏军原来驻邺地观望，信陵君到邺后，杀死魏将晋鄙，率军向邯郸
进发，秦军不敌，败于邯郸城下，王龁率残部西逃，魏楚联军蹑踪追击，至河东又大败秦军，
秦军残部渡黄河进入汾城。秦军被迫放弃以前所占魏地河东、赵地太原、韩地上党，战争结
束。秦郑安平部未能逃出，被赵、魏、楚联军包围，率两万人降赵。
（二）秦王政的并吞六国
昭襄王后，孝文王、庄襄王先后继立，前者仅在位三天，后者在位
也只有四年。前247年，庄襄王死，子政即位，年仅十三岁。因此国政
落于太后和她的情人文信侯吕不韦的手中。不韦原为阳翟大贾，太后原
是他的爱姬，当年名闻赵都的美女。长平战前不久，秦昭襄王孙子楚为
质于赵，子楚为太子安国君（即后来的孝文王）之子，但非嫡出，其母
又不得宠，因此赵人对之不甚优礼。不韦到邯郸经商，看到子楚，立即
认为“奇货可居”。接着他与子楚交游，时加资助，并亲携巨款到秦国为
子楚活动王太孙的位子，结果如愿以偿，不韦也变成王太孙的师傅。其
后他又把他的爱姬献给子楚，不到一年便生下政。当时谣传赵姬离吕家
时，已有身孕，政的父亲实际上是吕不韦，这事自然无法证实。子楚于
前250年即秦王位，是为庄襄王，赵姬为王后，吕不韦也成为相国，并
封文信侯，食邑十万户。庄襄王死后，他更利用政的年幼，独揽大权，
并与太后重拾旧欢。这时秦国的东界，大致扩展到今东经114°附近，已
掩有半个“天下”；东方各国，均已衰弱不堪。论理长平战后，秦国可以
迅速的解决六国，但白起死后，秦国缺乏继起的将才；又因孝文王、庄
襄王享国短暂，秦王政以冲龄践阼。这些事都无形中阻挠着秦国的对外
发展，因此使秦统一大业的完成延迟了许久。
秦王即位后的六国，比较有些力量的只有赵、楚二国。赵的士兵善
战，并有名将李牧为干城。牧曾伐燕和匈奴，武功彪炳一时，甚为秦人
所畏忌。楚则地盘广大，还有相当的实力。但六国久已失去个别对秦作
战的能力，秦人的侵略，曾促成它们一度团结。前241年，楚、赵、
魏、韩、卫合纵伐秦，楚王为纵长，而以楚相春申君主其事。联军攻至
函谷关（今河南灵宝市西南），为秦军所败，楚乃迁都寿春（今安徽寿
县），以避其锋。此后秦更积极攻魏，魏形势极危。但不久秦国内部发
生变故，局面才又告缓和。
原来吕不韦因见秦王年龄日长，深恐自己与太后的事被发觉而遭
祸，因此转介他的舍人嫪毐与太后，而想置身于事外。嫪毐伪充宦者，
一时未被发觉，并受封为长信侯，专决国政。后经人告发，嫪毐乃于前
238年于咸阳城中发动叛乱，但立即为秦王政所讨平。秦王政乃乘机夺
回太后的政权，吕不韦也于次年被免职，两年后自杀。秦王政从此大权
独揽，致力于扫定六合的伟业。
吕不韦当政时，养有门客三千，大都是三晋人。这种现象自然为秦

## 第94页

人所不满，所以当不韦免相后，若干宗室大臣便主张把客卿一律驱逐出
境，秦王从之。客卿李斯上书，缕述客卿对秦国的功劳，认为逐客是不
智之举。结果秦王取消逐客令，李斯也从此为秦王所信任。李楚国人，
因不满意本国的卑小官职而奔秦。他在获得秦王政的亲信后，便建议秦
王，秘密派遣辩士游说各国，贿赂各国的名人政要，为秦作破坏其本国
的工作；不能以金钱引诱的，便派人加以暗杀。务使各国的君臣之间，
离心离德，然后以大军进攻。这个策略配合着军事行动，果然奏效，秦
国于十年之间，把六国一一收拾。
秦灭六国战争示意图。至战国晚期，秦一国独强。始皇十一年（前236），燕、赵发生战
争，秦以救燕为名，出兵两路攻赵，拉开统一六国的序幕。赵一时不能下，秦转而攻东邻韩
国，十七年（前230），秦将内史胜自咸阳出发，东向攻入韩都阳翟，韩国灭亡；二十二年（前
225），秦将王贲自关中出发，包围魏都大梁，引黄河、鸿沟之水灌大梁城，魏王假出降，魏灭
亡；次年，秦大集国中甲士，由王翦率领，出大梁，南下攻楚，下陈后，在平與与楚主力遭
遇，大破楚主力，杀楚将项燕，二十四年（前223），王翦再次出击楚国，俘虏楚王，楚灭亡；
同年，王翦自上地出，东出井陉，随即南下攻占邯郸，赵灭亡；二十五年（前222），王贲进攻
辽东燕国余部，燕王喜被俘，燕灭亡；二十六年（前221），秦避开齐国防守重点的西面，自燕
国南部出兵攻齐，直插齐都临淄，一面大军压境，一面以封地引诱齐王建，齐王建出降，齐灭
亡。至此，六国统一。
六国第一个被灭的是韩。韩因地盘过小，人力物力都缺乏，同时与
秦接境，因此首先被灭。前230年，秦以内史胜灭韩，虏韩王安。前228

## 第95页

年，赵国被灭。秦军曾于前234年为赵将李牧所败，其后牧始终是秦人
的劲敌。前229年，秦贿赂赵王嬖臣郭开，诬李牧欲反，牧竟被杀，赵
国也接着灭亡。韩、赵既灭，秦军本应立即攻魏，但前227年，燕太子
丹遣荆轲行刺秦王政未成，秦军乃先伐燕。燕虽于昭王时败齐，并曾击
败东胡，拓地至今辽东半岛，但因它僻处东北，国力并不算强。秦既伐
燕，先下燕国本土，燕王喜退保辽东，杀太子丹以和。前225年，秦军
分两路进攻魏和楚。攻魏秦军由王贲率领，攻楚秦军由李信、蒙恬率
领。同年，王贲军攻破大梁，杀魏王假，魏亡。李信则为楚军所大败，
秦王改派王翦率六十万人攻楚。次年，王翦大破楚军，杀楚统帅项燕，
楚人退保淮南。至前223年，楚国才告灭亡。前222年，秦以王贲攻辽
东，虏燕王喜，燕也灭亡。当赵亡后，赵公子嘉逃至代（今河北蔚
县），自立为代王，赵人归之者甚多，也在这一年被秦人扫平。这时只
剩下一个齐国，齐王建已在位四十余年，因事秦唯谨，又地居沿海，故
能四十余年不被兵祸。但到前221年，王贲的军队，突然从燕南下，攻
入临淄，轻易地灭了齐国。
综观六国的被灭，除了赵、楚还有些抵抗能力，其他国家简直像摧
枯拉朽。六国既灭，亘古未有的大一统局面也随之出现。