# 第六章 汉帝国的盛世


## 第149页

第六章
汉帝国的盛世
一、汉初的封建及无为政治
（一）高祖的封建
汉高祖即帝位后，名义上虽是全国又告统一，但事实上仍是分裂
的。秦末，举国苦于暴政，人们反而怀恋着战国时代的岁月，因此封建
的理论又盛行起来。自陈胜吴广发难后，各地起兵者纷纷拥戴六国王室
的后裔为主，重演七国时代的局面。其后项羽也迎合这种潮流，分封了
十八个王。高祖也无法例外，楚汉战争时，已曾封过几个异姓王；到战
争结束，他为诸侯拥戴为皇帝，为酬勋起见，异姓王有增无减。当时的
异姓王有七，即韩王信、赵王张耳、楚王韩信、淮南王英布、梁王彭
越、燕王臧荼、长沙王吴芮。这七国掩有黄河下游及长江中下游的广大
地盘。此外他封了大批的侯，数目多至一百四十以上。王在当时称
为“诸侯王”，侯称“列侯”，这两级封君的权威和封土范围，甚为悬殊。
王国的领土，大都广至数郡，侯国领土则很少大过一县。王在其国中，
除享有经济权如赋税及徭役等，并握有相当大的统治权，王国的官吏，
除丞相外，其余概由国王任免。列侯则仅在其封国中享有定额户数的赋
税徭役。从这些地方看，汉的封建与周的封建，实质上已大不相同。
也许有鉴于秦的速亡，高祖对封建制是抱有限承认态度的，因此他
采用封建与郡县并置的办法。但他对异姓诸王却非常嫉视，处心积虑要
把他们消灭，而代以刘氏宗亲。这种想法的产生也很自然，因为异姓诸
王大都久经战阵，擅长军事，其中不乏具有野心的人。同时他们各自拥
有广大的地盘和雄厚的兵力，对中央政府，实是一种严重的威胁。异姓
诸王中，楚王韩信最为高祖所畏忌，因此成为第一个牺牲者。韩信本于
汉四年（前203）受封为齐王，次年徙封于楚，王淮水以北及以南的东
部地区，都下邳（今江苏邳州市）。六年（前201）初，高祖伪称南游
云梦（今湖北省长江南北一带），会诸侯于陈（今河南淮阳县）。就在
陈将韩信擒住，带回长安，废为淮阴侯。至十一年（前196），为皇后
吕氏所杀。

## 第150页

汉高祖刘邦，选自《乾隆年制历代帝王像真迹》。
此外几个异姓王国被消灭的经过，大致如下：韩王信（与楚王同姓
名）于二年（前205）受封，王韩故地，都阳翟（今河南禹州市）。六
年（前201），汉北徙其国于太原郡，都马邑（今山西朔州市）。同年
秋，匈奴围马邑，信降，高祖自将击之，信逃入匈奴，其国遂废。赵王
张耳于四年（前203）受封，王赵故地，都襄国（今河北邢台市）。次
年，张耳死，子敖嗣立。九年（前198），因其臣下谋反，汉废敖为
侯，国除。梁王彭越本于五年（前202）受封，王魏故地，都定陶（今
山东定陶县）。十一年（前196）春，梁太仆告越谋反，汉擒越杀之。
淮南王英布于四年受封，王淮南地，都六（今安徽六安市）。至十一
年，因见彭越被杀，怕轮到自己，也于其年秋天造反。次年初，布被
杀，其乱乃平。燕王臧荼本为项羽所封，王燕故地，都蓟（今北京市大
兴区西南）。五年，项羽灭亡，荼乃反，高祖自将击擒之，改立卢绾为
燕王。十二年（前195），绾反，汉遣樊哙击之。四月，高祖死，绾亡
入匈奴，国除。惟有长沙王因国小力弱，不为高祖所忌，得幸免于废
灭。长沙王吴芮于五年受封，王洞庭湖附近地，都临湘（今湖南长沙
县）。同年，芮死，子臣继位。臣三传至著，因无后，国除，其时已是

## 第151页

文帝末年。
与消灭异姓诸王同时并行的，便是刘氏子弟的分封，他们的领地，
大都是原来异姓诸王的国土。从六年到十二年的七年间，高祖先后分封
了九个王国，即楚、荆（吴）、代、齐、赵、梁、淮阳、淮南、燕。
楚、荆、代、齐四国都是六年分封的，那年楚王韩信被废，高祖分楚地
为楚、荆二国，封弟交为楚王，统淮水以北三郡地，都彭城（今江苏铜
山县）；又封堂兄贾为荆王，统淮水东南三郡地，都吴（今江苏苏州
市）。十一年，刘贾为英布所杀。到十二年初，汉更荆为吴，立高祖兄
仲之子濞为吴王，都广陵（今江苏江都市）。代辖今自太原、雁门以东
至常山境，凡三郡，都代（今河北蔚县），其王为高祖之兄仲。七年，
匈奴攻代，仲弃国逃归，更立皇子如意为代王。九年，徙如意为赵王。
十年，代相陈豨自立为代王。十一年，汉定代地，更立皇子恒为代王，
都晋阳（今山西省太原市）。齐王为高祖子肥，辖今山东省一带地，凡
六郡，都临淄（今山东临淄县）。赵王张敖于九年被废，汉徙代王如意
为赵王，统六郡地，都邯郸（今河北邯郸市）。梁王彭越于十一年被
杀，汉分其地为梁、淮阳二国，以皇子恢为梁王，统二郡地，都睢阳
（今河南商丘市南），以皇子友为淮阳王，统二郡地，都陈。淮南王英
布于十一年反，高祖即立皇子长为淮南王，及布被诛，长乃继统其地，
共四郡，都寿春（今安徽寿县）。燕王卢绾于十二年反，其地既平，汉
乃以皇子建为燕王，统六郡地，都蓟。总之，到高祖临死，异姓王国除
长沙王外，全为同姓所取代。
为了防止异姓王国的再起，高祖曾与心腹大臣们举行过一次秘密盟
会，会中订立一项重要誓约，即“非刘氏而王者，天下共击之”，史书称
之为“白马之誓”。参加盟会的有高祖本人及大臣王陵、周勃、陈平等，
吕后也可能参加。这次盟会没有公开的仪式，时间也无法考知，但其确
实性则无疑问。尽管如此，在高祖死后不久，这誓约便为吕后所破坏。
（二）吕后握政与诸吕事件
汉高祖于十二年（前195）四月去世，据说他享年六十三岁。子盈
嗣位，是为惠帝。惠帝是高祖八子中的惟一嫡子，他生性忠厚，但相当
懦弱，因此由他的母亲吕后主持国政。吕后为人刚毅，知人善任。惠帝
之初，仍以功臣萧何为相国，至二年（前193），何死，另一功臣曹参
继任，曹参原任齐国丞相，他信奉黄老学说（黄指黄帝，老指老子；战
国人常好假借黄帝之名以立说，所谓“黄老”学说，实际上就是老子的政
治论。）以“清静无为”作为理政的原则，结果齐国大治。他入相后，仍
然固执着这个原则，一切遵循萧何所定的旧规，竭力避免苛烦的兴作，
以休养生息；对外族保持和平关系，对诸侯王国也采放任政策。

## 第152页

汉初所以推行无为政治，原因约有二端：一是秦虽以尚法亡国，但
其制度，甚为完备。汉初儒学衰微，除专治一经的秦国博士外，并无名
动时君的大儒如孟子荀子一类的人，同时汉人更承袭了秦人的轻儒之
风，例如高祖即经常对儒者横加轻藐和侮辱。道家在战国末年虽是显
学，但其本身并无一套政治制度。至于汉廷君臣，大都出身于低层社
会，本身没有创立制度的能力。因此汉廷除承袭秦法外，别无其他的途
径可循。二是自秦统一直至汉初的二十年间，人民因处于暴政及战乱之
中，财产及精力早已消耗殆尽，举国上下莫不希望获得喘息的机会，而
道家的政治精神正合乎他们的心意。因此汉初实行无为政治，实有其情
势上的必要。
惠帝死于前188年，在位凡七年。其后吕后连续立了惠帝的两个幼
子恭和弘为帝，二人各在位四年，都称少帝（前187～前180），而由吕
后临朝称制。据说这两位傀儡皇帝，实际上都是外人之子。
在吕后主政的十五年中，她始终遵循着无为的政治原则，与民休
息。据史册说当时“天下晏然，刑罚罕用，罪人是希，民务稼穑，衣食
滋殖”。［见《史记》卷九《吕后本记》］不能说不是这项政策的成
功。她的若干政治措施，也颇值得称述，例如惠帝即位之初，就把田赋
减低为每年征收十五分之一。这办法虽在高祖时制定，但一度废除，至
是又行恢复，比起秦代半数以上的征课来，不知轻了多少。此外秦代的
苛法，也有若干被取消，如惠帝四年（前191）的废除“挟书律”，以及
吕后元年（前187）的废除“三族罪”及“妖言令”等。
但吕后也把一个政治难题留给后人，因为她对母家吕氏子弟的加意
提携，委以重权，以致造成朝廷间派系的对立，终于在她身后爆发了流
血政变。吕氏子弟，自始即追随高祖，他们大都才调庸劣，但由于吕后
的栽培，到高祖晚年，他们在朝廷中已隐然自成一派。惠帝为太子时，
高祖一度想废掉他，改立宠姬戚夫人之子赵王如意，但未成功，据说诸
吕便曾为保护惠帝尽过力。惠帝时，诸吕的势力日增，到吕后称制，他
们的政治权位乃压倒功臣派。这种形势，自然由吕后一手造成。
吕后元年（前187），吕后想立诸吕为王，功臣派的右丞相王陵
引“白马之誓”，加以反对，因而去职。继而吕后又与继任右丞相的陈平
和太尉周勃商议，二人虽也属功臣系统，但不敢再持异议。这一年，吕
后首先追封她的父亲吕公、哥哥吕泽为王。接着封吕泽的儿子吕台为吕
王，割齐的济南郡为吕国。四年（前184），封妹吕媭为临光侯。吕台
于二年（前186）死，子嘉嗣之，因居处骄恣，于六年（前182）被废，
改立吕台弟吕产为吕王。七年（前181），赵王友（赵王如意于惠帝元
年为吕后所鸩杀，同年，徙淮阳王友为赵王。吕后时，先后立“惠帝
子”疆及武为淮阳王。）因不爱其后吕氏，为吕后幽死。同年，徙梁王

## 第153页

恢为赵王，而以吕产为梁王，吕国除。恢也因受制于其后（吕产之女）
而自杀，于是吕后另立其兄释之的儿子吕禄为赵王。同年，燕王建死，
国除。八年（前180），又立吕台子吕通为燕王，通弟庄为侯。这类措
施，自然引起功臣们的无限妒恨。
八年（前180）七月，吕后病重；病中命吕禄统辖拱卫都城的“北
军”，吕产统辖禁卫宫廷的“南军”，以防制大臣的生事。是月，吕后
死，遗诏以吕产为相国，吕禄女为少帝弘后。吕后于生前，曾把好几位
吕氏女儿嫁给刘氏子弟，遗命又以吕氏女为皇后；她的目的，似在使刘
吕相亲，并没有以吕代刘的意思。
功臣派早把诸吕当作敌人，吕后末年，陈平、周勃即密切合作，对
诸吕暗加防备。此外他们更与反对诸吕最激烈的宗室朱虚侯刘章联合。
刘章为刘肥之子，当时的齐王刘襄之弟，又是吕禄的女婿；他的反吕，
目的是拥立他的哥哥做皇帝。吕后死后，局面立即动荡起来。首先是齐
国出兵西指，以讨诸吕为辞。吕产派另一功臣灌婴将兵抵御，婴暗中与
齐联络，要齐王还兵待变；而婴本人则屯兵荥阳，停止前进，这形势对
诸吕是一种严重的威胁。九月，陈平等以计将吕产、吕禄骗离南北军，
由周勃入统北军，然后讨诛诸吕，男女少长，尽行夷灭。功臣们所宣布
诸吕的罪状是“欲为乱”，但据史书的描述，却看不出诸吕有什么“欲为
乱”的迹象。
政变成功后，功臣们以少帝弘和惠帝其他几个封王的儿子，实际都
是吕后取外人子而立的；他们既非刘氏之子，又怕他们将来为吕氏复
仇，因而决定另立皇帝。当时齐王襄以高祖长孙，谋取帝位最力；但功
臣以王舅驷钧横暴，恐再生事端，乃改立高祖的庶子代王恒。代王为人
仁孝宽厚，母家薄氏也谨慎善良。九月底，代王到京即位，是为文帝。
至于少帝弘等，则于代王到京的当晚，遭遇与诸吕相同的命运。
二、文景之治
（一）文帝时代的政局
文帝于入统之初，首收大臣的兵权，而以自己的旧属担负统领南北
军及管理宫殿的任务，这一点表现出他的过人机智。此外他具有不少美
德，例如他自奉俭约，经常穿着黑色绨袍，即使幸姬也衣不曳地；他谦
冲为怀，容纳直谏，废除诽谤及妖言罪以求忠言。（妖言罪曾于吕后元
年废除，其后可能又行恢复。）最难得的，是他的守法精神，他虽然具
有绝对的权威，但能使法律不因个人的爱憎而遭到破坏。至于临民的慈
爱，处事的精勤以及对人才的奖掖注意，也都是他的长处。总之，他几
乎具有一个好皇帝的所有条件。

## 第154页

虽然如此，仍有些前代遗留下的难题，使他无法解决，这些难题，
导源于汉初的“无为政治”。这种政治原则，虽然使人民得到苏息，国家
日趋繁荣；但因过分的放任与松懈，而致内政外交随之发生严重的危
机，如果不是文帝的贤能，大变乱可能在他的时代就要爆发。当时的最
大难题，是诸侯王和匈奴的问题。
各诸侯王国，因为安定了一个时期，人口大为增加，实力也随之增
强。在中央政府无为的政治原则下，列国的内政，不大受到干预，因而
养成诸侯王的骄恣。同时文帝以诸侯入统，对原来地位与他相同的诸
王，自不敢过分约束，如此更助长他们的野心。文帝即位之初，旧有的
诸侯王国，只剩楚、吴、齐、淮南、长沙五国；吕后时改封诸吕的赵、
梁、燕三国和改封“惠帝子”的淮阳国，均于诸吕事件后废灭；代也因文
帝的入统而王位虚悬。文帝于元年（前179）立高祖堂弟刘泽为燕王，
赵王友之子遂为赵王。二年（前178），又分赵地，立赵王友少子辟疆
为河间王，分齐地，立朱虚侯刘章为城阳王，章弟兴居为济北王。泽曾
与大臣计议，共立文帝，章、兴居则曾在讨诛诸吕时尽力，三人皆因功
受封。同年，文帝又立皇子武为代王，参为太原王（分代地而立），揖
为梁王。所以文帝初年，宗室诸侯王国已增至十几个，关东的广大地
盘，几乎全为它们所掩有。诸王之中，颇有骄恣不法和敌视中央的。例
如淮南王长（文帝异母弟），便直呼文帝为“大兄”，并曾擅杀大臣，自
作法令。文帝曲予优容，他却益形骄妄。又如济北王兴居，以不满封地
过小，于三年（前177）造反，事平国废为郡。诸国中最富强的要算吴
国，辖有三郡五十三城。它的东境滨海，境内产铜，吴王濞（文帝堂
兄）煮盐铸钱，因而国用富足；他并招致各地亡命之徒，密图不轨。在
帝国内部，他可以说是中央政府的最大敌对势力，文帝虽然对他敷衍得
相当得法，却不能消除潜在的危机。当时中央政府与诸王国的对立，俨
然是秦与六国形势的重演。
另一严重问题是外族问题，当时汉的主要邻国，北有匈奴，东有朝
鲜，南有东越、闽越、南越；除匈奴外，其余全是汉的朝贡国。对匈
奴，汉从开国之初便屈居下风。高祖曾于七年（前200）讨伐匈奴，几
致全军覆没，此后汉廷即以子女玉帛结欢于它，叫做“和亲”。这政策到
文帝时依然遵行着，但匈奴仍时常入寇。汉因内部的问题尚无法解决，
对匈奴自然不敢发动大规模的战争，因此一直处于被动的守势地位。
此外如社会上仍然弥漫着秦代重势尚利的遗风，制度方面也依然保
持着秦代许多不合理的地方；尤其是法律，虽已除去若干严刻的条款，
但仍嫌残酷悖理。这些方面，文帝也同样无法作大规模的革新。文帝是
赞成改革的，但前代交付他的任务过于沉重，使他无暇兼顾；而朝廷中
的守旧势力和汉初以来的黄老思想，也是阻挠改革的主力。但他并非不

## 第155页

知道问题的严重，因此他竭力充实国力，储备人才，以为来日之用。更
值得注意的，是文帝时代虽未曾从事大规模的改革，但汉帝国全盘革新
的计划，却在他的时代即已拟定了。
（二）贾谊的改革建议
西汉时代的洛阳，是一个大商业都会，曾产生过不少人才，贾谊便
是其一。这位盖世聪明的洛阳少年，曾针对着文帝时代政治社会上的种
种病象，提出了一套宏远深刻的革新建议。这建议可算是汉的建国大
纲，在文帝及其以后的时代中，逐步实现，终使国家改头换面，成为一
个名符其实的新朝代。
贾谊，选自《历代名臣像解》。
贾谊的思想，受儒家的影响最大，但也含有部分的法家色彩。他少
时曾追随廷尉吴公，吴则曾受教于李斯；他的法家思想，也许是受吴的

## 第156页

熏陶。文帝初即位，他因吴的引荐，被征为博士，当时不过二十几岁。
文帝对他甚为赏识，一年之中，便超迁为太中大夫。他在太中大夫任
内，曾建议文帝改革制度，悉更秦法。他的改革计划包括改正朔，易服
色，定官名，兴礼乐等。文帝虽没有全部采纳，但也改定了部分法令。
接着文帝想以他出任公卿，这一着却引起功臣们的恐慌，于是周勃、灌
婴、张相如、冯敬一般老牌军人政客，都起而反对，指责他“专欲擅
权，纷乱诸事”。文帝不得已，于四年（前176）外放他为长沙王太傅。
六年（前174），调任为梁王太傅。同年，他上疏指陈政事，力主改
革，那便是有名的“《治安策》”。［见《汉书》卷四八《贾谊传》］他
不仅主张改革旧制度的条文，并要改革其精神；不仅要改良政治现状，
而且要纠正社会风气。其见解的正确，可由后来的史实作证明。疏中讨
论的项目甚多，诸如内政、外交、社会、法律、教育等方面的问题，都
曾谈到，现在加以归纳叙述。
内政方面的最大问题，自然是诸侯王国的问题，疏中谈得也最详
细。他认为诸侯王的不法，完全由于他们的国大力强。因此他主张“众
建诸侯”，把大的国家分成几个小的，使他们的力量不足与中央抗衡，
自然可以无事。
对匈奴他主张采取强硬态度，并自愿担负抵制匈奴的任务。在这方
面虽然没有说出什么具体办法，但他是惠帝以来，致力于扫除“恐匈
病”的第一人。
社会方面，他主张裁抑富豪，对于富人的奢侈行为，尤表不满，认
为他们是破坏经济的主力。此外他主张以礼、义、廉、耻的道德律来改
正社会上崇势尚利的颓风，同时他认为必须由“识大体”的人来负起这项
任务。
法律方面，他也主张革除秦法的残酷精神，而把德泽注入法律，使
它合乎礼义。因此，他力主刑罚宽简。
他主张注意太子的教育，使他将来在德行上作臣民的表率。这一点
是针对太子启（即后来的景帝）而发的，太子的若干行为，显然有些不
检。例如他曾于三年（前177）与梁王同车入朝，因在司马门不下车而
被劾。（太子并曾以棋盘击杀吴王濞的太子，这件事发生的时间不详，
但也可以看出他的放纵。）
此外，贾谊认为君臣间应讲究礼节，大臣应受优礼。这一点是针对
周勃于四年（前176）被人诬告而致下狱的事而发的。自高祖以来，汉
廷君臣一向不大懂礼节，常把低级社会朋友家人间的言语动作，搬到朝
廷上来。因此他主张皇帝必须尊重臣下的人格，否则必将使臣下“犬马
自为”，忘掉廉耻节操。以这话和陈平、周勃等人的媚吕而又反吕的事
相对照，便可看出高祖狎侮大臣后果的严重。

## 第157页

文帝对贾谊的这次建议，也曾实行了一部。十一年（前169），梁
怀王揖死，贾谊又上疏建议徙淮阳王武为梁王，扞御山东，文帝从之。
（武原为代王，文帝于五年徙武为淮阳王，而以太原王参为代王，太原
亦并于代；至此又迁武于梁，淮阳除。）梁地北界泰山，西至高阳（今
河南杞县西），共辖四十余大县，远较淮阳为大。这种以亲制疏，逐渐
扩充地盘的妙策，也创自贾谊。十五年（前165），齐文王则（襄子）
死，无子。次年，文帝又用贾谊的遗策，分齐为六国，以封齐悼惠王肥
的六个儿子，即将闾为齐王，志为济北王，贤为菑川王，雄渠为胶东
王，卬为胶西王，辟光为济南王。同年，又分淮南为三，以封淮南厉王
长的三子，即安为淮南王，勃为衡山王，赐为庐江王。（淮南厉王长于
六年谋反，废处蜀中，中途死去，淮南无王者数年。十一年，一度徙刘
章子城阳王喜为淮南王，至此再徙喜为城阳王，而分淮南为三国。）此
外，文帝对臣下的礼节方面，也改善了许多；自贾谊上疏后，大臣有
罪，皆自杀而不处刑。至于其他方面的改进，则是文帝身后的事了。
贾谊大约死于十二年（前168），据说他的死与梁怀王揖的死有
关。揖因坠马而死，谊自以为傅无状，感伤而死，年仅三十三岁。
（三）晁错的削地政策
晁错是继贾谊而起的政治改革论者，颍川（今河南禹州市）人，少
时习申商刑名，并曾习《尚书》于伏生，可以说杂儒法之学，这一点颇
与贾谊相似。但他为人峭直深刻，与贾谊的才情扬溢大有不同。文帝
时，他曾任太子家令，为太子启所亲信。文帝十一年（前169），他上
书论列匈奴与中国战术的长短，甚受嘉赏。他并建议徙民实边，以御匈
奴。次年，又建议以爵位奖励人民，输粟于边塞，以充边卒之用，均为
文帝所采纳。
文帝于后七年（前157）死，太子启继位，是为景帝。他以晁错为
左内史，时常私下与之商决国政，言无不听。当时政治上最大难题，仍
是诸侯王国的控驭问题，在这方面，晁错建议景帝，采取硬性的削地政
策，也就是随时找机会和借口来削除诸王国的支郡。他也曾料到会激起
事变，但他认为诸国迟早要反，削地迫使它们仓猝发难，战争反易解
决，要等它们一切准备妥善，局面便难收拾。文帝时，吴王濞以吴太子
事件，称病不朝，他即曾建议削吴地以示惩罚，文帝不听，吴因此日益
强横；至此，他再度提出这个办法。当时朝臣中，大都不敢持异议，惟
有外戚窦婴（景帝母窦太后侄）反对；窦的门客袁盎，也与晁错有怨。
窦袁二人均曾做过吴国丞相，袁盎且曾受过吴王濞的财物；至于二人是
否暗中与诸侯勾结，则不得而知。
景帝支持晁错的政策，这政策的实行，始于景帝三年（前154），

## 第158页

这时错已升任御史大夫，他当然是这政策的主持者。这一年，汉以不同
的罪名，削掉了楚的东海郡，赵的常山郡和胶西的六县；既而又下令削
吴的会稽、豫章二郡，吴王濞乃起兵反于广陵（今江苏江都市）。他事
先并与胶西王卬、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄
渠相约，至此六国也起兵响应，一致以讨诛晁错为号召。此外，齐王将
闾先与吴通谋而后反悔；济北王志、淮南王安为中央官吏所劫持，无法
行动。也有一部分国家忠于汉室，如庐江、衡山等国，都坚守无二；尤
其是梁，成了这次战乱的中流砥柱。
汉平七国之乱示意图。景帝三年（前154）正月，吴自广陵西北向渡淮河，楚军自彭城南
下，两军会合后，西进攻梁，破梁于林壁，追击至睢阳，围攻不能下。朝廷以周亚夫自长安出
击吴楚联军，因吴王在崤山、渑池之间有众多细作，周亚夫遂绕道出武关，经南阳北上洛阳，
进占荥阳及敖仓。因吴兵精，周亚夫委梁于不顾，自东进至昌邑，坚垒固守，只派轻军南出淮
泗口，然后向西迂回至吴楚联军背后，绝其粮道。吴楚联军攻梁受到相当消耗后，周亚夫将主
力向南推进至下邑。吴楚久攻梁不克，遂转兵东向，进攻下邑，寻汉军主力决战，不果，引兵
南走，周亚夫追击，大破楚军，楚王败死，吴王被东瓯诱杀。吴楚攻梁时，胶东等五路诸王亦
举兵西进，齐王临时背约，其他四王转攻临淄，不能下。朝廷从容派栾布率军东进，至齐，四
王全被击败。郦寄攻赵，进围邯郸，七月不克，栾布破齐后，返军西向，与郦寄会合，下邯
郸，赵破，七国之乱平息。
吴王濞起兵后，北上渡淮水，与楚兵会合，西向攻梁。梁军迎战大
败，退守睢阳（今河南商丘市南）。汉廷则以周亚夫（勃子）为太尉，
率兵击吴、楚；以郦寄、栾布分击赵、齐；并以窦婴为大将军，屯守荥
阳（今河南荥阳市东）。但吴楚兵盛，景帝显然有些惊慌，袁盎便乘机

## 第159页

献计，诛晁错以求诸侯罢兵。景帝从之，杀错后，并派袁盎出使于吴，
以谋停战。吴王濞的谋反，已有多年，自然不会因此罢兵，谋和绝望
后，景帝乃决心讨伐。
吴王濞继续攻梁，梁王武坚守睢阳，吴楚兵二十万人大部被吸引在
睢阳外围，不敢西进。周亚夫到洛阳后，并不救梁，而引兵走昌邑（今
山东金乡县西北），以为犄角；一面派轻骑绝吴楚粮道。吴楚攻梁不
下，又不敢西进，因而转攻亚夫军，汉军坚壁不战，吴楚军以粮绝，自
行退师。汉兵追击大破之，楚王戊自杀，吴王濞弃军南逃至东瓯，为东
瓯人所杀。其余各国，也次第平服。总计这场战乱，前后不过三个月，
即告平定。
战后，汉廷乘机收回诸国一部分土地，并对诸国的内部大加整顿，
规定诸侯王不得亲理国政，王国的重要官吏由中央任命。王国的官员，
也裁撤不少，例如王国丞相改称相，御史大夫、廷尉、少府、宗正、博
士等官均予废除；未撤销的机关，在员额上也大打折扣；自此王国在行
政上几等于中央直辖的郡县。另一方面景帝继续采用贾谊的分化政策，
例如中六年（前144）梁王武死，汉即分其国为五，以王其五子。总
之，七国乱后，诸侯王已不再是政治上的严重问题。
文帝在位二十三年（前179～前157），景帝在位十六年（前156～
前141）；这四十年，仍是汉帝国储备实力的时代。对外与匈奴仍维持
着和亲，内部除了一场为时甚暂的叛乱外，也大体是安定的。政治日有
改进，诸侯王国的问题，总算在这段时间内解决了。到武帝即位，汉帝
国的内部已没有问题，因而能专意对外。武帝凭藉着数十年培养的国
力，开疆拓土，建立震古烁今的伟业。从这些地方看，文景时期，可以
算得上是“治世”的。
三、武昭宣时代
（一）武帝的新政
景帝死于后三年（前141），太子彻继立，是为武帝，时年十六
岁。这位有为的少年皇帝，在他漫长的御宇期间，曾做过多方面的改
革，汉朝从他开始，才成为一个名符其实的新朝代。他可以说是贾谊改
革建议的实践者，诸如讨伐匈奴，分化诸侯，优礼大臣，专重儒术，改
易历法，裁抑商人，惩戒游侠以及推广教育等主张，都为武帝所实行。
武帝自然也有缺点，例如晚年的奢侈迷信以及敛财黩武等，但他对外的
大启疆域，对内的改制革新，奠立汉帝国长期繁荣和平的基础，其功是
不可没的。关于他北伐匈奴的伟绩，当于别章详述，这里只说他在内政
方面的几项重要措施。

## 第160页

武帝于即位的次年（前140），建立年号，称建元元年；这是中国
帝王建元的开始，其后他并屡次改元。到太初元年（前104），他接受
朝臣公孙卿、壶遂、司马迁等人的建议，改易历法，废除秦制而改用夏
正；秦历以十月（即亥月）为岁首，至此改为以正月（寅月）为岁首。
此外，并规定“色尚黄，数用五”。
诸侯王国经景帝的一番整顿，虽然实力大为削弱，但它们的领土，
依然相当广阔。武帝听从主父偃的计策，于元朔二年（前127）颁布所
谓“推恩之令”，准许诸侯王除以嫡嗣代立外，并可将土地分给其余诸
子，由中央给予封号（侯），以其别属汉郡。这一来，诸侯王国越分越
小，大都小于一郡了。对于列侯，武帝也不放过，常借微罪把他们废
掉。汉制每年八月，皇帝大祀宗庙，诸侯必须献金助祭，名曰“酎金”。
文帝时定“酎金律”，规定列侯各按其国的户口为标准，每千口献金四
两，由少府收受。武帝便专在这件事上挑剔，凡列侯所献酎金，成色与
数目稍有不合，便取消其爵位。总计武帝一代，以推恩所封的王子侯多
达一七五人，而因罪被废的则达一一三人，其中以坐酎金失侯的占大多
数。［参看《文献通考》卷二六七“西汉功臣”条］
武帝于建元二年（前139），开始在长安西北渭水对岸营建他本人
的陵寝“茂陵”，并于陵地置邑。至元朔二年（前127），茂陵的工程完
竣，主父偃建议徙全国各地豪族富户于茂陵，集中管理。武帝从之，并
以事族诛当时的关东大侠郭解。这对汉初以来弥漫全国的游侠与养士之
风，给予一个致命的打击。
武帝另外一件最值得称道的新政，便是所谓“罢黜百家，独尊儒
术”。汉初的皇室和执政者，都崇信黄老，行无为之政。武帝即位前，
因受他的舅氏田蚡和太子少傅王臧的影响，颇为爱好儒术。他即位后，
便任用一批爱好儒术的大臣，除田、王外，有窦婴、赵绾等。建元元年
（前140），武帝下诏命大臣保举“贤良方正、直言极谏”之士，由他亲
自策问，结果若干研习儒学的应对者如董仲舒等被任用为官，而其中习
申韩、纵横之术的都被遣散。他并以一位年八十余的老儒申公为太中大
夫，以备顾问。但武帝的祖母窦太后是黄老信徒，对此大为不满。次
年，王臧、赵绾均因得罪窦太后而自杀，窦、田和申公皆被免职，儒家
的活动，因而大受阻碍。当时中央政府尚有前代任用的博士七十余人，
治经书和诸子百家的都有，武帝碍于窦太后，无法来个一元化，仅于五
年（前136）设置五经博士，以示提倡儒术。五经博士中的《诗经》博
士，在文景二帝时代即已设立，武帝所增置的，只有《书》、《礼》、
《易》、《春秋公羊》四经。次年，窦太后死，武帝才开始将政府禄养
的非儒家的博士，加以遣散，而儒学从此取得文化正统的地位。此外并
设博士弟子员五十人，每年考课，成绩最优的可充任侍卫天子的郎官，

## 第161页

次者可以补吏，因此儒家渐登仕版，越来越盛。
另外一种政治上的新气象，便是从汉初直到文景时代，丞相一职，
几乎全由功臣或他们的子弟充任，别人无法染指，这个传统办法也被武
帝所推翻。他用人不拘一格，他前后所任用的十三个丞相，有外戚，有
儒生，有列侯，有退伍军人，有宗室，品类异常之杂，使政治呈现出蓬
勃的朝气。
（二）武帝的晚年
武帝一生的行事，真是多彩多姿，但也充满了矛盾。他是尊崇儒家
的，但他的好大喜功，穷极奢侈以及迷信神仙等，又无不与儒家思想相
背驰。他招延才士常感不足，却又因小过而滥加诛杀。他有时表现得异
常果敢，如痛惩匈奴及游侠；一方面却又非常怕死，时时提防别人的暗
算。他有过人的聪明，但有时又被人愚弄如孩提，甚至造成巨大的惨
案。他一生兴高采烈的致力于开边事业，最后却又在痛悔中结束。总
之，在中国历代的帝王中，很难再找到像武帝这样一位矛盾人物。
在此要谈谈武帝新政的另一部分，它代表着武帝政治阴暗的一面，
虽然这类措施在当时也许有其必要。
武帝虽然亲近儒者，但对实际的重要政治任务，却不大要儒家来担
负，这自然因为儒家拘泥迂阔的作风，与他的好大喜功的性格无法配
合。在政治上他所亲任的，乃是言利任法的法家。虽然他曾以儒家的公
孙弘做丞相，但公孙弘实际也是文法吏，只是“缘饰以儒术”而已。当时
的儒家，对于国家大事，尚谈不到什么决定作用；大体说来，武帝对儒
家是尊而不用的。因此武帝时代的政治精神，外表像是文德并茂，实质
却是刻薄严厉的。
武帝时代的丞相，只是摆设，实权却操在御史大夫手中，这现象到
武帝末年，就更趋明显。当时御史大夫的人选，多是法家，可以赵禹、
张汤、杜周、桑弘羊等为代表，他们大都具有过人的才力，办事凌厉无
前。当时为了讨伐匈奴，必须使国力高度集中，他们便是这种政治原则
的执行者。他们所负的最重要的任务有二：一是严密防止国内叛乱，一
是尽量的开发利源。
为了达成国内的彻底控制，武帝首先改订法律。元光五年（前
130），他命张汤、赵禹共定律令，务求深刻严厉。例如其中的“见知
法”，便规定如看到或知道别人犯法而不检举者，便与犯者同罪，这等
于秦法的复活。此风一开，官吏都竞以严酷相尚，因此产生了不少酷
吏，最著名的有义纵、王温舒等，他们曾有一日杀数百人甚至一次毁灭
千余家的纪录，其冤滥自然是无法避免的。至于大臣被诛杀的，也所在
多有。武帝时代的丞相，有好几位是被罪而死的；此外地位稍次的大臣

## 第162页

以及地方大吏被杀的，更不计其数；这现象以武帝晚年为最甚。
至于开发利源方面，更是花样百出，鬻卖官爵，便是重要的一项。
这办法始于元朔六年（前123），由政府设“武功爵”十一级，每级定价
十七万钱，人民买爵至第七级，政府即可任命为吏，有罪可减二等。此
外纳财者可以为郎，纳粟者也可以补吏或赎罪。这办法对吏治的损害，
不言可喻。但是最重要的，还是新经济政策的实施，包括国营贸易事业
的经营，新税的征收，新货币的发行以及盐、铁、酒的专利等，这套新
经济政策的设计者是桑弘羊、孔僅等。新政策的推行，大大增加了政府
的收入，至于它的内容，将于别章详述。
严酷的刑罚加上无微不至的搜括，在这双层重压下，人民的生活如
何，不难想象。本来这些措施，是为伐匈奴而起，但因武帝用人的失
当，使军事将领间发生严重的派系斗争，而致于晚年对匈奴的战役中，
遭遇重大的挫败。武帝于天汉二年（前99），以李陵率步兵五千人伐匈
奴；征和三年（前90），又遣李广利率七万人北伐；结果都是全军覆
没。因为国力的过分浪费，汉帝国的内部呈现出一片饥馑盗贼的乱象。
据说武帝末年的全国人口，要较初年减少一半。
武帝的迷信行为，也造成了巨大的恶果。武帝一向信奉神仙，他曾
为招延方士，建筑神祠，花费了无数的金钱；至晚年，信仰益笃。他的
主要目的，是祈求不死之药，这可看出他对人世的眷恋。正因如此，他
深恐被人暗算，尤其畏忌有人以邪术咒诅他，最后他的这种心理，竟为
方士们所利用。征和二年（前91）的“巫蛊之狱”，便是武帝受方士愚弄
所造成的大悲剧。这一年，武帝身体不适，朝臣江充，上言武帝的病系
有人埋木偶（即所谓“蛊”）加以咒诅所致。武帝命充治案，被罪而死的
前后达数万人，江充素与太子据有隙，便诬告太子与此案有关。太子被
迫发兵，杀充而反，与丞相刘屈釐所领的军队，大战长安城中，死数万
人。结果太子兵败而死，皇后卫氏（太子生母）也因此事自杀。
对外战争的失败，国内的不安，以及家庭的惨变，使武帝对一切感
到心灰意冷。极度的痛悔，使他清醒过来。征和四年（前89），他遣散
所有的方士，不再相信神仙。此外他下诏罢除西域轮台（今新疆轮台
县）的屯戍，以示不再务边功。诏中并提到禁止擅加租赋，以使百姓尽
力农事；对于国防，也只求武备不乏而已；这就是著名的“轮台之诏”。
此后即不再出击匈奴，一意与民休息，这起死回生的一着，挽救了汉帝
国的危运。
后元二年（前87）二月，武帝病笃，他立幼子弗陵为太子，并以霍
光、金日磾（匈奴人）、上官桀等辅政。他本有几位年长的儿子如燕王
旦、广陵王胥等，但多骄纵不法；而弗陵体健多智，因而立之。他事先
并赐弗陵的母亲钩弋夫人死，以杜母后专政之源。立太子以后两个月，

## 第163页

武帝便死去，这一着可以说是他最后的明智举动。他在位凡五十四年，
享年七十岁。
（三）昭宣时代的承平
弗陵继位后，是为昭帝。他因年龄尚幼，无法亲政，由霍光以“大
司马大将军领尚书事”的官衔摄政。他掌握国家的最高权力，丞相变成
了他的僚属，为汉代政治史开一特例。他是武帝时名将霍去病的异母
弟，以忠谨为武帝所赏识。昭帝即位后不久，金日磾死去，上官桀则渐
与霍光发生冲突。元凤元年（前80），上官桀与其子安，勾结燕王旦
等，图谋不轨，并诈作燕王上书，诬告霍光不法。这时昭帝只有十四
岁，竟能辨明伪诈，不为所惑。同年，上官桀等伏诛，霍光的政敌尽
去，从此权任益专。
霍光大体以“轮台之诏”为施政方针，轻徭薄赋，与民休息；对外则
与匈奴言和，避免战争，同时又加意于边务的修饬。匈奴有时寇边，因
汉烽燧精明，总是失利而去。此外如东胡种的乌桓和西域小国楼兰等，
也均以反汉而遭受痛惩。武帝时代所开拓的广大疆土，也因汉廷的加意
垦殖而日趋富庶。总之，汉帝国由昭帝时代起，开始走上承平之途。
元平元年（前74）四月，昭帝死。他在位凡十三年，死时才二十一
岁。他没有子嗣，由霍光决定迎立武帝孙昌邑王贺（昌邑哀王髆子）入
统。贺继位后，淫戏无度，并且把原来昌邑国的官属征到长安，分典要
职，因此激起汉廷大臣的不满。六月底，霍光以太后（昭帝皇后上官
氏）的诏书把他废掉。次月，霍光又立武帝曾孙病已（后改名询）。病
已是太子据孙，父名进，死于巫蛊之狱。当时病已降生，仅有数月，为
廷尉监丙吉所救，交给他的祖母家史氏抚养，其后汉廷也恢复了他的皇
室资格。他聪明好学，及长曾习经术，但也喜欢纵游任侠。到昌邑王贺
被废，他由丙吉等推荐而继帝位，这时他年已十八，是为宣帝。
宣帝的最初几年，仍由霍光专政。到地节二年（前68），霍光死，
宣帝才得亲政。但霍氏的势力仍大，霍光的太太霍显、儿子霍禹、侄孙
霍山等，都奢侈骄纵。四年（前66），霍氏谋反被诛，宣帝政治上的障
碍，才完全驱除。
宣帝生长民间，因而深知百姓疾苦和吏治得失。他亲政后，励精图
治，把国政交给丞相，亲信无间，自身则总其大纲，纠正了武帝以来不
信丞相的缺点。当时的著名贤相魏相、丙吉等，可与汉初的萧何、曹参
媲美。此外他对地方官如郡太守及王国相的选择，也极审慎，择定后即
长期委用，不轻易更换。地方官如赵广汉、张敞、韩延寿、黄霸、朱
邑、龚遂等，都贤能称职。宣帝理政的原则，虽是“综核名实，信赏必
罚”的一派法家作风，但他本人也颇亲近儒士，如当时的丞相御史大夫

## 第164页

蔡义、韦贤、萧望之等，都出身儒生。所以宣帝时代的政治，既不迂
缓，也不严酷，堪称汉政的极致。政治人才之盛，也为历代所少见。而
汉的强敌匈奴，也因天灾内乱，对汉屈服。甘露三年（前51），匈奴呼
韩邪单于入朝，这是前世未有的殊荣。此外赵充国的平羌乱，也卓著勋
绩。汉帝国的隆盛，至此达到最高峰。
不过宣帝在政治上，也承袭了前代一些缺点，如重用外戚和宦官
等。汉代母后及外戚地位的尊重是历史所少见的。汉初，外戚与皇室几
乎合为一体，因此产生了所谓“外戚政治”，吕后时代的诸吕便是一例。
其后外戚干政的风气一直保持下去，诸如景帝时代的窦婴，武帝时代的
田蚡，都位隆权重；尤其是霍光，简直成为皇帝的代理人。宣帝虽然诛
灭霍氏，但仍重用祖母史良娣的弟弟史高和皇后许氏的从父许延寿。宦
官的亲任，始于武帝。武帝因晚年游宴后宫，不常接近廷臣，常以宦者
主持诏令及章奏的出纳，因而宦权渐重。宣帝时，也以宦官弘恭、石显
典机要，他们曾于宣帝身后，在政治上掀起巨大的波澜。
宣帝死于黄龙元年（前49），在位凡二十五年。
四、外戚政治与王莽篡位
（一）外戚王氏的兴起
宣帝以后，历经元、成、哀、平及孺子婴五帝，凡五十五年（前48
～7），而后为外戚所篡。在这五十几年中，汉政虽然渐衰，但大体说
来，仍不失为一个富强康乐的时代。这个时期的汉廷政治，有两个特
点：一是儒家政治权位的提高，儒家出身的政客渐成为朝臣的主干。一
是政权渐由外戚王氏一门所把持，王氏渐成为实际政治的最高领袖。这
两种现象演变的结果，便是外戚王莽利用儒家学说和儒生的推戴，篡取
汉室的地位。
儒家虽然在武帝时开始在政治上抬头，但武帝并没有大批的重用他
们。武帝晚年，因奢侈黩武，国内发生乱象，引起国人的不满。到他死
后，儒家便应时而起，因为儒家学说在“治国平天下”的手段上，与武帝
是异趣的。昭帝时，儒生曾公开反对武帝的专卖政策。宣帝虽然也不崇
儒，但当时儒家在政治上已有相当的势力，他临终并曾托孤于儒家出身
的大臣萧望之、周堪等。所以儒家在政治上的得势，是武帝死后的一种
自然趋势。元帝少时即好儒学，他做太子时，曾因劝宣帝任用儒生而受
斥责。到他即位后，便亲任萧望之和周堪，更由他们汲引了一批儒生刘
更生、金敞等，同心谋议。此外，元帝更把博士弟子的员额，大加增
添，武帝时博士弟子仅设五十人，宣帝末增至二百人，到元帝更增至一
千人。因此儒家的政治势力，日益隆盛。

## 第165页

元帝的重用萧望之等，引起外戚史高的不满，因此他和外戚许氏，
宦官弘恭、石显相勾结，与望之等为敌。初元二年（前47），望之为恭
等所谮而自杀，但整个儒家的政治地位，并未遭受严重的打击。元帝时
的宰相如贡禹、薛广德、韦贤、匡衡等，无一不是儒生，他们与萧望之
的不同，只是他们肯听命于外戚宦官而已。渐渐的，儒家集团成为朝臣
的主干。
竟宁元年（前33），元帝死，太子骜继位，是为成帝。帝舅王凤
（元帝皇后王政君兄）以“大司马大将军领尚书事”的名义辅政，当时成
帝已十九岁，本有亲政的能力，但因耽于酒色而委政于凤。王凤颇有长
处，他执政后，广收人才，奠定此后王家不可动摇的政治势力。当时的
朝臣，虽以儒家为主，但也有若干具有法家色彩的人物如陈汤、陈咸、
萧育（望之子）、朱博等，他们多是极好的吏材，自成集团，与儒家集
团相对抗。成帝一代的吏治，颇赖他们维持。［参看拙著《西汉的几个
政治集团》“（六）外戚政治下的儒生派与现实派”（载拙著《汉唐史论
集》页二九至三五）］但这两派朝臣，对王氏却是一致拥戴的。阳朔三
年（前22），王凤死。此后终成帝之世，辅政将军一职由王家人轮流充
任，继王凤的是他的几个弟弟王音、王商、王根，他们先后以“大司马
车骑将军”、“大司马卫将军”和“大司马骠骑将军”等官衔辅政。绥和元
年（前8），罢辅政将军号，仅称“大司马”。同年，王根病免，由他的
侄儿王莽任大司马。
另一方面，朝臣的法家集团，为儒家所击败，于成帝末年瓦解，至
此汉中央政府成了儒家集团的独占局面。进取人才的凋谢，象征着汉帝
国声威事业的没落。
（二）王莽的辅政与篡位
王莽是王太后弟曼的儿子，曼早死，因此太后对莽甚为怜顾。成帝
时，王氏子弟大都骄奢淫逸，惟有王莽恭俭好学。他酷好儒术，衣着也
如儒生，毫无贵戚的恶习；同时他谦身下士，广施财物，以致弄得家无
余资。他不特得到几位伯叔父的赏识，朝廷大臣，也多与他往还，因此
朝野推重，声誉日隆。绥和元年（前8）他任大司马时，只有三十八
岁，却能选贤任能，勤于政事；皇帝的赏赐和封邑的收入，全分给部下
及宾客，自身益加俭约。有一次他的母亲生病，公卿列侯的夫人群去慰
问，他的太太出来迎接，因衣着朴素，被大家错认为女仆。
绥和二年（前7），成帝死，由他的侄儿欣继位，是为哀帝。哀帝
祖母傅太后刚暴擅权谋，过问政事，与王莽不合。同年，莽被罢免。建
平二年（前5），莽被遣返他的新都侯国（在今河南南阳市，莽于成帝
时受封）。此后汉廷政治由外戚傅氏和丁氏（哀帝母家）把持，王家遭

## 第166页

到暂时的顿挫。
哀帝初即位时，本想有一番作为，但因受制于傅太后，他本人又体
弱多病，由是政事渐废。其后又宠爱幸臣董贤，以他为大司马，甚至想
把帝位让给他，更使国人失望。丁傅虽然也有贤才如傅喜（傅太后堂
弟）、丁明（帝母丁太后兄）等，但均不能久安其位，其余的则大都骄
奢庸妄，因此使国人对王莽过去的表现益加怀念钦佩。王莽就国后，吏
民为他上书讼冤者达百余起。到元寿元年（前2），若干应举的士子，
也于对策时称颂他的功德。哀帝乃把他征回京师，陪侍王太后。
二年（前1），哀帝死。这时傅、丁两太后均已先死，王太后又成
为宫廷的主人。她立即复任王莽为大司马，并由莽选定一位九岁的宗室
中山王箕子（元帝孙）继皇帝位，是为平帝。元始元年（公元元年），
王莽进位为太傅安汉公，专决国政。四年，又加“宰衡”之号，效周公故
事。到五年，那位年幼的傀儡皇帝突然死去，据说被王莽鸩杀的。
在平帝的五年中，王莽曾有不少“善政”。例如元始二年（2），他
曾广封前代宗室诸王及功臣的后裔，凡一百一十七人；并捐田三十顷，
钱百万，建房二百区以救济贫民。次年，他命令郡国县邑，下至乡聚，
均设学校。四年（4），他扩充京师太学，为学者筑宿舍一万区；增加
五经博士名额至每经五人，并立《乐经》博士。又征求通经术及学有专
长的人，记述所学，前后达数千人。这些措施，无疑获得在朝和在野儒
家的极度赞美。另一方面，在这五年中，不满意他的朝臣如孙宝、龚
胜、邴汉等或辞职，或罢免；而与他敌对的势力如丁傅等家，早于平帝
即位前罢黜殆尽。平帝母家卫氏，也于三年（3）为他夷灭。甚至他的
叔父王立、长子王宇等，都因对他不满而被迫自杀。总之，到平帝末，
朝中已找不到异己者。
平帝死后，王莽选了一位年仅两岁的宗室子婴（宣帝玄孙）为平帝
嗣，而自为“假皇帝”，又称“摄皇帝”。他之加上皇帝的尊号，据说出于
天意。因为平帝死后不久，武功（今陕西郿县东）县长浚井，得一白
石，石上写着“告安汉公莽为皇帝”；他为顺从天意，才有此举。居摄二
年（7），东郡太守翟义，起兵对他声讨，结果迅速败灭，这是他在“天
与人归”的过程中的一点小波折。
三年（8），全国各地时有奇迹出现，这些奇迹都不外直接间接告
诉世人“摄皇帝当为真”，因此王莽于这年十一月改元为初始。其后不久
的一个黄昏，突有一位黄衣人出现于高帝庙中，他留下一个铜盒，然后
离去。铜盒里有图和文字，大意都是说王莽应为真天子。王莽得知这个
消息，亲到高帝庙拜受铜盒，然后宣布接受天命，即真天子位，改国号
曰新。王太后虽表示反对，但为时已晚。至于那位送铜盒的黄衣人，名
叫哀章，本是个无行游学者，却因此得到新朝极高的褒赏，位为上公。

## 第167页

王莽以外戚代汉，是空前未有的事。他的成功，固然由于伯叔的余
荫、姑母的奥援以及他个人的人望等；但还有另一个重要的助力，便是
儒家。西汉时代的儒学，已渗入大量阴阳家的学说，儒生们常好以自然
现象来附会人事的祸福。武帝时的董仲舒，曾以灾异劝武帝改善政治，
后人群起模仿，以天变灾异为借口来攻击所不满意的人或事，成了儒生
们的惯技。此外邹衍的五德论也被他们用来解释政治，昭帝以后，便常
有人指出汉运已衰，应禅位于新圣。虽然曾有若干儒者因而丧命，像昭
帝时的眭弘，宣帝时的盖宽饶等，但此说深入人心，哀帝的想禅位董
贤，可能也是受这种说法的影响。加上成帝与哀帝荒怠政事，更使举国
上下有汉运将终的感觉，这给王莽安排下一个最好的篡位环境和理论根
据。自成帝以来，王氏与儒家在政治上合作，双方本已有密切的关系；
而王莽的好儒与优待儒生，自然更为儒家所感戴，他们终于成为王莽代
汉的极大助力。
王莽的好儒，倒是真的。他具有浓厚的儒家思想，但这些思想已非
孔孟之道的真面目，而大部是些荒唐的迷信和迂谬的复古论。他之喜欢
人们向他献符瑞，以及篡位后许多“开倒车”式的措施，都是这种思想的
具体表现。
（三）王莽的改制与灭亡
王莽的即真，只是他的政治理想初步的实现，继之而来的还有许多
重大改革。他即真之初，除了改正朔、易服色等，还根据若干儒家经
典，把官名大事更改。例如改大司农为羲和（后又改为纳言），太常为
秩宗，郡太守为大尹，县令长为宰等。宫室和郡县也都改名，繁多到不
可胜记。
他的最大一项改草，要算恢复所谓“井田”制了。这种制度曾否在古
代实行，实已无法究诘。但自战国以降，社会上贫富不均的现象日益加
甚，这种制度乃成为若干儒家政治改革的理论根据。汉武帝时，董仲舒
曾上书建议限田。哀帝时，大臣师丹、孔光、何武等也曾有同样的主
张，并建议以三十顷为私有田地的最大限度；但因遭受贵戚及幸臣们的
反对，未能实现。董等的限田主张，本是因井田制不易实行退而求其次
的办法，但王莽却以恢复井田为己任。他于始建国元年（9）下诏，把
全国土地收为国有，更名为“王田”，不得买卖。限定男丁八口以下之
家，占田不得超过一井，即九百亩，过限的田，须分给宗族乡邻。无田
的人，由政府授田，授田的数目，虽没有说明，当是依井田制“一夫授
田百亩”的办法。诏书中附带的另一项改革，是现有的奴婢，不得买
卖。
这办法的施行，自然要遭到重重的障碍，诸侯大臣以及庶民因买卖

## 第168页

田地奴婢而犯法的，不可胜数。大概最后陷于无法推行的地步，终于始
建国四年（12）解除禁约。
经济方面的改革，着重于开发利源，增加生产，却也颇顾及到人民
的生活。有些改革项目，是承袭前代而加以扩大的。例如国营专利事
业，武帝时盐、铁、酒均由国家专利，王莽则扩大到连铜冶以及名山大
泽资源的开发等，也都由国家独占。又如武帝时曾征收工商业货物税，
王莽则扩大到征收工商业所得税，凡人民从事渔、猎、畜牧、巫、医以
及养蚕、纺织等业的，均取其所得纯利的十分之一，叫做“贡”。
关于增加生产，有两项主要办法，即征课荒地税和强迫劳动。凡是
荒弃的田地或城郭中的空地，均须征税，无业的人，也得纳税，不纳者
则由政府给予衣食，强迫劳动。
救济贫民的重要措施是“赊贷”和“五均”，也就是国营的放款和平价
事业。凡人民遇祭祀或丧事无钱举行时，可向政府借款，不取利息，但
须按期归还。如为经营生业而贷款，则须按年纳息，息率为贷款者所获
纯利的十一分之一。平价办法是凡五谷布帛等日用必需品，遇滞销时，
由政府照本收购；政府并算出各地此类物品的平均价格，此后如遇此类
货物的市价超过平均价，则由政府照平均价出卖；用以稳定物价，防止
商人囤积居奇。
此外，王莽并改革币制。武帝时，开始由政府铸五铢钱（二十四铢
为一两）；到他居摄时，更造大钱三种，与五铢钱并用。他即位后，定
货币为六大类，即金、银、龟、贝、钱、布，计二十八品，严禁人民私
自铸钱。
以上各项制度均是始建国元年至二年（9～10）陆续颁布的，其施
行的程度如何，不可确知；但币制的改革，曾造成金融上巨大的紊乱。
此外铜冶与山泽的专利，均先后废除，想必也遭遇困难。据史书说，王
莽喜欢讨论制度的条文和名词，但对最重要的实际政务，却不措意。官
吏任用非人，大都贪污残虐，有些县竟长期没有首长。在这种政治情况
下所推行的新法，其效果也就可想而知。
另一项改革，引起外族的背叛。王莽因仿效周代的封建制，分“天
下”为九州万国，并废除所有的王号，凡从前受汉封为王的四夷君长，
一律降号为侯，并改玺为章。匈奴单于大为不满，于始建国二年（10）
叛，王莽派兵数十万讨之，连兵数年。人民苦于征发，相聚为盗，盗患
以新帝国的北边为最甚。四年（12），王莽征发高句骊（在今朝鲜半岛
北部）兵以伐匈奴，高句骊叛，屡寇东北边。同年西南夷的句町（在今
云南通海县一带），也因贬号而叛，王莽屡次派兵讨伐，战事一直拖延
了十来年，弄得西南为之虚耗，却始终不能获胜。
大致从天凤四年（17）起，国内又连年发生旱灾和蝗灾，灾情最重

## 第169页

的为青（今山东省东部）、徐（今江苏省北部）、荆（今湖北湖南二省
大部及河南省南部）三州，三州的饥民由散漫的游掠渐变成有组织的暴
动集团。青徐的饥民集团叫“赤眉”，因其分子把眉染赤，以别于官军而
得名。荆州的饥民集团叫“绿林”，因窟穴于绿林山（在今湖北当阳县东
北）而得名。其后绿林分裂为二支，一支南入南郡（治所在今湖北江陵
县），号“下江兵”；一支北入南阳郡（治所在今河南南阳市），号“新
市兵”。
绿林军对王莽的战争经过示意图。天凤四年（17），荆州地区发生大饥荒，新市贫苦农民
在王匡、王凤领导下，以绿林山为根据地，揭竿而起，史称“绿林军”。地皇二年（20）王莽派
军攻打绿林军，王匡在云杜设伏，大败王莽军。地皇三年（22），王莽派太师王匡率兵攻打驻
兵成昌的赤眉军，大败，赤眉军乘机推进到濮阳，威胁洛阳，与绿林军相呼应。王莽又派严尤
自阳翟南下，攻击绿林军，绿林军分军离开绿林山，一部南下，称“下江军”；主力向北，为“新
市军”，七月，到达随州市。平林人聚众呼应，称“平林军”，舂陵刘縯、刘秀兄弟组军呼应，

## 第170页

称“舂陵军”。这时“下江军”也转移到随州市与主力会合，声势大振。地皇四年（23）正月，在
沘水击溃王莽军，随即进围宛城。五月，拔宛，王邑、王寻大军自洛阳南下进剿绿林军，在昆
阳大败后北返洛阳。
地皇三年（22），王莽遣兵讨击赤眉，连遭惨败。荆州的叛乱，也
益形扩大，继起的叛众又有平林（今湖北随州市东北）兵和舂陵（今湖
北枣阳县）兵，与下江、新市联合。舂陵兵的首领是刘縯、刘秀兄弟，
他们是汉景帝子长沙定王发之后，于元帝时迁到南阳郡，为当地望族，
因此他们远较其他各支的叛众领袖具有人望。刘縯为人豪放，喜结宾
客，起兵的事由他一手倡导。刘秀则为人谨厚，他曾于王莽时入太学，
比较有政治头脑。刘縯御众过严，各支联军多不愿奉他为首，因此于次
年（23）二月，大家拥立了汉室的另一支裔刘玄（縯族兄）为帝，改元
更始。五月，更始拔宛（今河南南阳市）都之，而以王邑、王寻为帅的
四十万新朝军也恰于此时来临。二王首先以十余万人围攻联军的据点昆
阳（今河南叶县），刘秀引兵救之，大破莽军，王寻被杀，王邑率数千
人逃回洛阳。这次战役震动了全国，各地纷纷举兵响应，群奉更始为
主。王莽败灭的命运，到此已完全决定。接着更始遣军两路，一路进攻
洛阳，一路从武关（今陕西商州市东）入，直指长安，沿途响应者益
多。九月，更始军入长安，城中也发生暴动，结果王莽被杀于未央宫的
渐台，死时六十八岁。历祚十六年（8～23）的新朝，至是倾覆。
据当时人说，王莽具有超人的智力、辩才和威严，也有重大的缺
点，诸如过度自信，一味复古以及猜疑部下等。这可算是比较客观的批
评。东汉推翻王莽政权而建立，东汉人对王莽的敌视，自所难免。东汉
史家对王莽的长处，一概抹杀，目之为虚伪邪佞；把他的取得帝位，归
之天时。同时认为他的提倡儒术，与秦始皇的焚书坑儒，同为儒家的罪
人。东汉以后的史家，大都承袭这种论调，有时更变本加厉，例如清人
论王莽的为人，虚伪之外，更加以“奸而愚”的恶评。［参看王夫之《读
通鉴论》卷五］渐致使王莽变成不可饶恕的历史罪人。

## 第171页

昆阳之战作战经过示意图。更始元年（23），绿林军奉更始帝刘玄为帝后，声势大振，主
力围攻重地苑城，五月，拔宛，预备由此进武关，进图关中。王莽派王邑率四十二万大军自洛
阳南下进攻绿林军，王邑决意先下宛城屏障昆阳，于是团团包围昆阳。昆阳守军才八九千人，
一面坚守城池，一面派刘秀等出城调集兵力。八月，刘秀亲率从郾县、定陵来的救兵千余人自
城南向王邑军进攻，王邑只派数千人迎敌，大败；接着刘秀又趁敌人松懈，率三千人涉过昆
水，迂回到昆阳城西，突袭敌指挥部，王邑仍盲目轻敌，只派万余人迎战，依然大败。且因王
邑有令在先，不让诸军擅自行动，故各部不能互相救援，以致接战失利后，全军大乱，城内绿
林军乘势冲出，内外夹攻，王邑军全军溃败。王邑不能救当救之宛城，却屯兵于小小昆阳之
下，终致王莽主力遭到毁灭性打击，再不能崛起。
王莽的行为，看来确似有些“伪”，也有些“愚”。事实上，西汉的伪
风，并不始于王莽。武帝以后，士大夫好以儒术掩饰其劣行，日久形成
伪风，至元成时代而极盛，王莽不过承袭此种伪风而扩充之。最初他以
伪获得名誉，得意之余，乃至无往而不伪。其后他以伪取得帝位，而终
又以伪失之。至于说他愚，则只是一种错觉。他有他的政治理想，同时
他的变法，也决非愚人所能了解。但他缺乏政治才能，以致失败；他不
但迷信复古，而又事事行之以伪，因此看来令人有愚的感觉。
王莽的新法，是为整个西汉政治作一通盘的改革。战国中期，孟子
即主张改革田制，西汉儒者虽也有不少主张均田的，但大都徒托空言。
直到王莽，才使孟子以后三四百年的空论，见诸实行。他改革的勇气与
理政的勤劳，都是少见的。他的新法，虽有若干处违背政治社会进化的
原理（如建封、币制），但其中不乏针对当时的病象而制定的，其用意
也大部是为救民的（如王田、五均、赊贷等）。这些地方，不能因他的
失败而一概抹杀。［参看钱穆《国史大纲》上册页一〇七至一〇八］
战国时期，“禅让”思想大盛，但这种思想最后为秦国的“万世一
系”思想所阻遏。到西汉，禅让思想又盛，王莽便是其力行者。虽然他
取得皇位的手段有可议之处，但从若干事迹看来，他确以新圣自居。他

## 第172页

的篡汉，除了为满足权位欲外，为实现他本人的政治理想与抱负，似也
是原因之一。同时“让国传贤”的思想，也确实流行于西汉中期以后的士
大夫之间。但因为他的失败，这种思想又告销歇。“禅让”一词，变成了
一个权臣篡夺所借以欺世的手段。正因如此，“万世一系”的思想，遂又
代之兴起，至清季而不绝。而后世帝王的“家天下”思想，也因而愈趋浓
烈。
总之，王莽是实际政治的失败者，也是复古思想的殉道者。他在政
治舞台上所表现的一切，虽然最后都归幻灭，但实在是不平凡的。
五、东汉的建立及其初期政治
（一）光武的统一
新朝覆灭后，更始自宛北驻洛阳。这时各地满布着割据势力，情势
异常紊乱，更始以刘秀“行大司马事”，去安抚黄河以北的州郡。昆阳战
后不久，刘縯因受更始猜忌而被杀，刘秀竭力韬晦，才得无事。至此更
始派他招抚河北，当时他并没有什么实力，但渡河后，凭了他的人望和
能力，接收了不少州郡。更始二年（24），他诛灭了抗命于邯郸（今河
北邯郸市）的王郎，河北渐定。这一年，更始也自洛阳迁都长安，并封
他为萧王。
刘秀假手赤眉肃清绿林之战示意图。更始二年（24），绿林、赤眉两支义军关系破裂，是

## 第173页

年冬，赤眉分别从武关、陆浑关向关中进发，进围弘农。刘秀见两强相争，意图从中取利，觊
觎关中，并谋划解决绿林在关东、河西的力量。为此，他以邓禹率二万部众，自野王乘隙西
进，寇恂守河内，稳定补给，另以一部守孟津，以备洛阳的朱鲔、李轶。25年正月，邓禹经箕
关入河东，进围安邑，随后大破樊参和王匡、成丹两路绿林援军，解决安邑，全据河东。同
时，赤眉也已攻下弘农，西进至华阴。七月，邓禹自汾阴西渡黄河入夏阳，在衙县破绿林公乘
歙十万大军后，继续西进。九月，赤眉在新丰击破绿林军，进入长安，绿林军自此覆灭。邓禹
见赤眉势大，不敢南下与之争锋，遂进占栒邑，控制上郡、北地、安定三郡，以休兵养马，窥
伺关中。尔后，刘秀也迫降洛阳守将朱鲔，进入洛阳，绿林势力基本肃清，刘秀控制关东，为
此后专力对付赤眉军，造成有利态势。
更始在长安，因御众无方，政治甚为紊乱，反使百姓怀念起王莽
来。刘秀在他的辖区中，则务行宽惠，因而深得民心。更始开始对他怀
疑，召他还京，但他未从。接着他又击破流贼多股，兵众益盛。更始三
年（25）六月，他正式独立，即皇帝位于鄗南（今河北高邑县），改元
建武，仍以汉为国号，是为光武帝。这时更始所在的长安，因赤眉的进
逼，已危在旦夕。最初赤眉首领樊崇等投降更始，更始封他们为侯而不
给国邑，因而复叛，窜扰黄河以南地区，其后更西向进攻长安，途中并
立了一位年少的汉宗室后裔刘盆子（城阳王刘章之后）为帝。九月，赤
眉入长安，更始降，旋为赤眉所杀。光武则乘机南下，攻下洛阳，并定
都于此。后世称光武所建的汉为“东汉”或“后汉”，以别于建都长安
的“西汉”或“前汉”。
刘秀解决赤眉之战示意图。更始三年（25），赤眉军攻克长安，但未能及时安置绿林余众
和各地义军，也未能与各地割据势力积极联络，关中豪强又隐粮聚众，坚壁清野，赤眉军补给

## 第174页

发生困难，军纪逐渐废弛。同时，刘秀进占洛阳，赤眉军与东方联系中断；南阳王常、汉中刘
嘉在东南扼制赤眉；隗嚣据天水、邓禹在栒邑，阻止赤眉向西北发展。次年二月，赤眉引兵西
向陇就食，在乌氏和泾阳遭遇隗嚣的袭击及大雪阻拦，回军关中，击败袭占长安的邓禹，再入
长安，但迫于粮尽，不得不舍长安东归。刘秀早有防备，先命冯异进占华阴，向西阻止赤眉东
还；命侯进等屯兵新安，耿弇等屯兵宜阳，以断赤眉东归要道。冯异在华阴和东归赤眉遭遇，
相持六十余日。建武三年（27）正月，邓禹率军自河西东返，回到湖县，与冯异合兵南下，向
赤眉出击，遭赤眉突袭，大败。赤眉继续东归，二月，再与冯异激战，冯异先派部队着赤眉军
服伏于路旁，继以轻军诱敌，赤眉中伏，激战之后溃败，被冯异追至崤底，迫降八万余人，余
部十几万人折向东南，在宜阳被刘秀亲率重兵包围，粮尽，被迫投降。此一役，刘秀基本肃清
赤眉军。
建武三年（27），赤眉为光武平定。但当时国内仍有若干割据势
力，重要的有：秦丰据黎丘（今湖北宜城市东）等十余县，李宪据庐江
（今安徽庐江县西）等九城，公孙述据益州（今四川省）地，隗嚣据陇
西、天水、安定、北地等郡（今甘肃省东部地），窦融据河西地（今甘
肃省西部），卢芳据五原、朔方、云中、定襄、雁门等郡（今内蒙古南
部及山西省北部地），张步据城阳、胶东二国及泰山、东莱、北海、济
南、齐等郡（今山东省东部及中南部地），董宪据东海郡（今山东省南
部及江苏省北部地），彭宠据渔阳、涿、上谷、广阳、右北平等郡（今
河北省北部及北京、天津、辽宁西部），刘永据梁楚二国及沛、济阴、
淮阳、山阳、汝南等郡（今河南省东部，安徽、江苏二省西北部及山东
省西南部地）；他们在割据区中，各自拥有帝王或将军之号。光武的战
略是先着手廓清东北及东南，然后西进。他于建武三年至六年（27～
30）的四年间，先后讨平刘永、彭宠、李宪、秦丰、董宪等。东方大定
后，开始经略西方，这时西方群雄之一的窦融，已于五年（29）降汉，
剩下的最大割据势力是隗嚣、公孙述和北边的卢芳。光武于十年（34）
完全肃清隗嚣的势力，十二年（36）平公孙述。十三年（37），卢芳亡
入匈奴，统一之局也至此完成。

## 第175页

刘秀统削平关东群豪经过示意图。刘秀在消灭赤眉、绿林后，占据黄河南北中原要地，兵
力物资都较雄厚，但所据为四战之地，东西南北都为豪强割据。经周密分析，刘秀定下先关
东、后陇蜀、由近及远、各个击破的战略。关东势力最大者为刘永、张步、董宪。
建武二年（26）春，刘秀命盖延率军五万东攻刘永，先后占领敖仓、酸枣、封丘；然后兵
分两路，西路下襄邑，东路下麻乡，遂进围重镇睢阳，八月破城，刘永南逃至谯县；盖延乘胜
夺东进，占沛、彭城、临淮；次年，刘永在袭占睢阳后，城复破，败死；建武五年（29），刘
永残部在垂惠被全歼。
建武四年（28）七月，东海董宪攻占兰陵，汉军退保彭城。次年七月，董宪推进至昌虑，
拥众数万，在建阳部署防务，以备汉军。刘秀亲率主力东进，避开张步在建阳正面的防守，直
抵湖陵，又坚壁不出，趁董宪部因粮乏撤退时，进围董宪于昌虑，董宪退保邺城，再被攻克，
再东退朐县，建武六年（30）二月，城破被杀。董宪部被肃清。
建武五年（29），刘秀命耿弇率军进攻关东最后割据势力张步。十月，耿弇连渡黄河、济
水，破祝阿，佯攻巨里，主力设伏大破张步援军费邑部，费邑逃归张步都城剧县。耿弇追至画
中，一部佯攻西安，主力袭破临淄，西安张蓝孤立，弃城归剧县。张步亲率主力二十万抵临淄
城下，耿弇弱兵列城下诱张步来攻，主力突出，攻敌侧翼，重创张步。随后大张两翼，伏击再
破敌军，乘势进入剧县，追击到平寿，张步投降。至此，关东割据势力基本肃清，刘秀势力直
达东海。
（左上小图：建武三年（27），刘秀命彭岑率军南击秦丰。六月，秦丰在邓县阻击，彭岑
以假信息调动秦丰部向西机动，得以偷渡沔水，直插秦丰王城黎丘，秦丰回师坚守；次年二
月，夷陵田戎沿江而上增援秦丰。刘秀命一路围攻黎丘，主力邀击田戎，大败田戎，追至夷
陵、秭归，田戎残部降公孙述，秦丰最后亦被迫降，刘秀因此控制江淮地区。）

## 第176页

刘秀平隗嚣之战示意图。刘秀消灭关东各势力后，首选进攻陇西的隗嚣。建武六年（30）
四月，刘秀命耿弇等自长安出发沿渭北平原越陇山西进，被隗嚣打败。乃于长安集结兵力，以
资再攻隗嚣。隗嚣求和不成，转向蜀公孙述称臣，公孙述出兵援陇。
建武八年（32）春，刘秀派来翕率两千人秘密从番须伐山开道，南下袭占隗嚣战略要地略
阳，隗嚣亲率主力围攻略阳，数月不能下。四月，刘秀乘陇主力被牵制，亲率大军向长安西
进，由漆县经长武进至高平，河西豪强窦融亦率军南下策应，会师高平后，招降瓦亭守将，集
中兵力由北向南直捣天水后背。隗嚣大败，和蜀援兵残部分占西城、上邽，十一月西城破，但
隗嚣被蜀援军救走，次年病死，立少子隗纯。次年八月，刘秀再派军沿渭水攻陇，十月，隗纯
投降，刘秀攻陇四年，于此胜利结束。

## 第177页

刘秀灭公孙述之战示意图。建武十一年（35），汉军由彭岑率领大举入蜀。一路沿三峡直
上，留众监视江州坚城，自率主力北进，直指垫江，破平曲军。获大量军粮后，命臧宫率降卒
进据平曲上游，自率军折回江州，溯长江西上袭破黄石，长驱大进二千余里，占领武阳。派轻
骑袭击广都，迂回至成都背后。公孙述大为吃惊，后派人暗杀彭岑。刘秀命吴汉率三万人前往
接替。臧宫沿涪江北上，在沈水大破蜀军延岑部，廷岑西逃回成都，臧宫乘胜北进，然后向西
南连破涪城、绵竹，南下直趋成都，与吴汉军夹击成都。次年秋与吴汉在成都近郊会师，合力
攻城，公孙述败死，成都守军投降。至此，刘秀基本完成东汉王朝的统一。
（二）光武的治术
光武是没有多大野心的，他少时游学长安，对于负责维持京师治安
的“执金吾”的威风，甚为羡慕，认为能做到这样一个官，就可满足。同
时他似乎又颇受老子学说的影响，时常阐发“柔弱胜刚强”一类的理论。
他即位后的一切政治措施，目的只是在如何维持现状，也就是如何巩固
他自身和子孙的权位而已。虽有一些制度上的变革，其用意仍不出上述

## 第178页

的范围。例如把“三公”（司徒、司空、太尉）的重要职权转移至尚书，
以防大臣的擅权；提高刺史的权力，以使他们更能严格的监督地方；取
消各郡国人民的军事训练，以预防反侧等，都是在遵循着上述的目标而
行。此外，他定都洛阳，目的也是在避敌远寇。洛阳不足与长安相比，
因为其地局面不广，北阻黄河，而东、西、南三面环山，并无开拓的远
景。西汉初年，高祖定都洛阳，张良即加以反对，其后又因娄敬的劝
谏，终都长安。光武则决意都洛阳，结果仅成自保之局。因此东汉的开
国气象，远不如西汉初年来得恢廓。但光武这种稳健拘谨的政治作风，
却不是毫无长处，东汉初年的政治措施，也有不少值得称道的地方。
光武帝刘秀，佚名绘。
崇尚节俭，是光武的主要政治风格。他即位后，立求简化政务，撤
销了许多官吏，虽然有些是必须设置的，例如每郡掌理兵役的都尉等。
此外，他于建武六年（30）省并全国的县达四百余，其后并曾一度撤销
边防要区的定襄、五原二郡。这类措施，虽然有其流弊，但人民也因裁
员简政而得到适当的苏息。
御下宽厚，也是光武的特色。东汉的开国人才，远不如西汉之盛，
当时的将相名臣，大都才具平庸，恰与光武宽厚谨饬的性格相配合。陇
蜀平定后，大将如邓禹、贾复、李通等，都解除兵柄，以列侯就第。光

## 第179页

武对他们均礼遇有加，始终保全。至于外戚如后族阴郭二家的子弟，也
大都恭谨谦退；光武虽对他们异常优过，却也不让他们掌握政治大权。
光武也提倡儒术，他建立太学，设置五经博士，三公也多以宿儒出
任。与尊儒并行的便是表彰气节，这是西汉与王莽时代所未尝注意的。
他鉴于王莽时代士大夫颂功德献符瑞的无耻作风，力谋矫正，因此特别
尊重节行之士。例如王莽时托病告归的卓茂，不事公孙述的李叶、谯
玄，均曾受到他的封赏或追褒。此外如光武的老同学严光，以及太原周
党、王霸、北海逢萌等，都秉其高节，隐居不仕；光武也尊重他们的意
志，不强加征聘。因此士大夫竞以名节相尚，大大的改善了社会风气，
为后来淳美的政教奠下了基础。
光武时代的政治，在手段上也颇承袭王莽时代的严猛，原则上则是
保守恬退的，只以维持现状为满足。但缺乏进取与改革的政治现状，是
无法长久维持的，尽管光武本人和其后的明章二帝都具有政治的才干和
热诚，但东汉最初数十年的辉煌时期一过，帝国便步入衰运。
（三）明章的政绩
光武以后，紧接着是明帝（58～75）和章帝（76～88）时代，共三
十一年，是东汉的盛世。这段时间，无论文治武功，都有巨大的成就。
对外如窦固的伐北匈奴，班超的出使西域，都是史册大书特书的事，暂
不在这里叙述。这里只谈谈这段时期汉帝国的内政。
明帝名庄，光武第四子。他的性情比较苛察，但他即位后，颇能秉
承光武遗教，尊重儒术。他曾亲赴太学，主持“大射”、“养老”等礼，为
当时的盛举。外戚大臣，下至于宫廷卫士，也多习经学。他所坚持的光
武遗留下的另一政治原则，便是不让外戚预政。他的皇后马氏（马援
女）也谦肃明理，不以私家为念。此外他对于委任官吏，也非常审慎。
馆陶公主（光武女）曾为她的儿子谋一“郎”的职位，但他不许。另一件
可称述的事，是黄河、汴水于平帝时决口，历久不修，灾害日广。他于
永平十二年（69）命王景加以修复，消灭了历时数十年的水患。
明帝的缺点，是用法较为严酷，这可以楚王英（光武子）之狱为
例。英于永平十三年（70）因谋反被废，次年自杀，为这次事件牵连而
被处死或流徙的便有数千人。
章帝名炟，明帝第五子。他即位后，听从尚书陈宠的建议，除去残
酷法律五十余条，政事务从宽厚，一扫过去的严切作风。同时轻徭薄
赋，因之民生益臻充裕。至于对儒术的尊崇，更不让前人。他曾亲赴阙
里祭祀孔子；也曾召集当时名儒，集会于京师的白虎观，讨论群经的异
同；并命曹褒定汉礼一百五十篇；都是当时的大事。章帝的简省刑罚，
历代史书皆称善举，但究其事实，却也发生极大的流弊，其影响更远及

## 第180页

于汉末。章帝秉性仁柔，本应以严法济之，既从宽典，遂至贵戚骄横，
目无法纪。如外戚窦宪，以贱价夺取沁水公主（明帝女）田园，公主畏
其势不敢与较。章帝虽曾以此事严斥窦宪，但终未置之于法。光武、明
帝两朝所培养的法治精神，至此再度废弛。
章帝在位十三年死去，死时仅三十二岁。此后汉帝国虽日渐衰落，
但光武、明、章三代所养成的优美世风，却一直持续下去，它维系住此
后一百数十年的人心世道。汉帝国的政治，虽日趋腐败，但有了这种精
神上的支柱，尚不致立即分崩瓦解。