# 第九章 汉的衰亡与三国的分合


## 第242页

第九章
汉的衰亡与三国的分合
一、汉帝国的瓦解
（一）外戚宦官的斗争
东汉和帝一代（89～105），是汉帝国兴衰的转捩。在他以前的三
百年间，汉帝国除了内部几次短暂的叛乱，国势始终是强盛的。但从和
帝以降，帝国逐渐呈现出衰象。这种衰象的出现，主要由于政治的败
坏。从和帝起，宦官开始抬头，与外戚角逐政权，而于桓灵时代（147
～189）获得决定性的胜利。他们的贪污残暴，造成汉帝国内部好几次
巨大的动乱，诸如党锢之祸，黄巾之乱，以及军阀们的称兵等。而武帝
以后历代迁移至帝国边区的若干外族，至此也趁机向帝国内部发展，最
后竟致使整个北部和西部的边区，变成他们的殖民地。外族中为患最烈
的是羌人和鲜卑人，为抵御它们，汉廷必须屯重兵于边地，结果产生了
不少军阀。若干军阀更利用胡人组成精强的军队，这象征着汉人的尚武
精神已日渐消失。内忧外患，促使这个庞大帝国，走上瓦解之途。
东汉的皇帝，从和帝开始，大都幼小即位，并多夭折。因此皇位的
继承，甚不固定。总计东汉一代，有四个皇帝是自外迎立的。因为皇帝
幼冲，自然造成太后的临朝，东汉临朝的太后，竟达六位之多，于是又
造成外戚的专权。东汉的外戚，在才能方面，远逊于西汉的外戚，而专
横骄奢则远过之。皇帝年幼时，固可以由母后和外戚任意摆布，但到年
龄渐长，对外戚感到不耐时，便借宦官的力量来排除外戚。外戚和宦
官，便经常沿着这个公式斗争。就皇帝的立场而言，外戚权大时，可以
威胁皇位，宦官则绝无做皇帝的资格，充其量只是贪污不法而已。同时
宦官又经常与皇帝接近，自然比较容易得到皇帝的信任。外戚的权位，
常因皇帝的更易或母后的死亡而发生变动，宦官则不大受上述情况的影
响，地位较外戚为稳固。因此在双方的多次斗争中，宦官常能获胜。
东汉外戚宦官的斗争，始于和帝时代。和帝名肇，为章帝后宫梁氏
所生，章帝后窦氏无子，肇于建初七年（82）被立为皇太子。章和二年
（88），肇即位，年仅十岁，由窦氏以太后临朝。太后以其兄窦宪任侍
中，权任日重。未几，宪因擅杀汉宗室都乡侯畅，率师击匈奴自效，立

## 第243页

功归来，拜大将军，因而益加专横。宪女婿射声校尉郭举，得幸于太
后，对和帝图谋加害。和帝知其谋，于永元四年（92），与宦官郑众定
计，以兵大举捕杀窦氏党羽，并逼宪及其诸弟自杀。和帝念郑众之功，
于十四年（102）封众为鄛乡侯，他是汉代宦官封侯的第一人。
和帝死于元兴元年（105），皇后邓氏无子，乃以诞生仅百余日的
庶子隆继位，是为殇帝，邓氏也以太后临朝。次年，殇帝死，又立章帝
庶子清河孝王庆之子祜，是为安帝，年十三岁。邓太后仍临朝，太后兄
邓隲，以大将军辅政。隲素性谨饬，太后对诸邓也约束颇严，因此政事
甚理。建光元年（121），邓太后死，宫人诬告邓隲兄弟曾有废立之
意，于是诸邓皆被废黜，隲不食而死。继邓氏起而当权的外戚，是帝舅
耿宝和皇后阎氏兄阎显等。此外宦官李闰、江京，也为安帝所亲信，都
封侯任中常侍。宦官们时常诈作诏书，调发政府的钱谷器材和人工，以
兴建自己的庐舍园池。当时的名臣太尉杨震，便因屡次进谏，做了这种
政治的牺牲。
安帝太子保，非阎后所生，延光三年（124），江京等与阎后共谮
废保为济阴王。次年三月，安帝死，阎后迎立济北王寿（章帝子）子北
乡侯懿为嗣，自以太后临朝。并以阎显为车骑将军辅政。显乃贬死耿
宝，并排除若干异己而独专大政。同年十月，北乡侯死，显与太后秘不
发丧，更征王子入立。而宦官孙程、王康、王国等十九人，突然发动政
变，迎立废太子保。太子即位后，是为顺帝，年十一。阎显和江京等都
在这次政变中被杀，太后也被迁于离宫，孙程等十九人则因功都封列
侯。这是东汉外戚宦官第二次火并。

## 第244页

邓太后临朝听政，清焦秉贞绘。即邓绥，东汉和帝后，新野（今河南新野）人。元兴元年
（105），和帝死，出生刚满一百天的汉殇帝刘隆登基，邓太后临朝称制。八个月后，即延平元
年（106）八月，刘隆病死，十三岁的安帝刘祜即位，邓太后继续执政，直至建光元年（121）
崩逝，前后执政达十七年。邓太后崇尚宽简，不事奢华，执政其间兼用外戚、宦官，尊理三
公，调和各派势力，政治称为清明。
顺帝阳嘉元年（132），立贵人梁氏为皇后。四年（135），以后父
梁商为大将军。商谦恭好士，但性情柔和，对时政不能有所整裁。永和
六年（141），梁商死，子冀继为大将军。冀为人贪残纵恣，荒淫无
度，因而政治日坏。当时外则羌祸炽盛，内则扬、徐等州盗贼蜂起，乱
象已渐显露。建康元年（144），顺帝死，太子炳继位，是为冲帝。帝
年仅二岁，由梁太后临朝听政。太后虽信用贤臣李固、杜乔等，但不能
约束梁冀，以致政治始终没有起色。次年，冲帝死，太后迎立渤海王鸿
（章帝曾孙）之子缵继位，是为质帝，年仅八岁。质帝性聪慧，对梁冀
的骄横颇为不满。本初元年（146），梁冀鸩杀质帝，改立河间孝王开
（章帝子）之孙蠡吾侯志，是为桓帝，年十五，仍由梁太后听政。继而
梁冀杀李固、杜乔，威势益盛。当时诸梁皆封侯，冀妹又立为桓帝后，
国事无大小，皆由冀专决。而梁后也恃兄姊之势，奢侈嫉妒。和平元年
（150），太后归政，不久死去。梁氏的势力虽未动摇，但桓帝对梁氏
的不满，则日渐加深。
延熹二年（159），梁皇后死，桓帝与中常侍单超、具瑗、唐衡、
左悺、徐璜等定议，以兵围梁冀府邸，免其大将军职。冀即日自杀，诸

## 第245页

梁皆弃市，大臣受牵连而死者数十人，单超等五人则因功同日封侯。自
此以后，桓帝不再信用外戚，而惟宦官之言是用，宦官乃成为实际政权
的掌握者。他们以养子传国袭封，并以兄弟姻戚充任州郡首长，于是贪
残之风，从中央散布到全国。继外戚与宦官抗衡的，是外廷士大夫中的
若干正人君子，冲突的结果，发生了所谓党锢之祸。
（二）党锢之祸与黄巾之乱
东汉自光武提倡儒术，崇尚气节，历朝因之，逐渐蔚成风气。当时
的士人，大都以名节相尚，他们经常砥砺的，不外久丧、让爵、推财、
避聘、报仇、报恩、清廉一类的操行。［参看钱穆《国史大纲》页一三
四至一三八］郡国的察举和中央的征辟，也大都以此为标准。士人除了
在朝做官的，其在野的，则经常批评政治，造成所谓“清议”。首都的太
学便是清议的重心。当时那种章句训诂的经学，已不能满足太学生们的
求知欲。再加上政治现状的刺激，使他们的兴趣转移到实际的政治社会
问题上去。他们并与朝中若干士人出身的大臣，相互推重，以张声势。
朝廷遇有重大决策，有时也征求太学生们的意见，因此他们的言论，往
往可以影响实际的政治。清议既在政治上形成一种力量，自然为敌对的
势力所嫉视。清议的主要敌对势力，是外戚和宦官，而直接与外戚宦官
发生激烈冲突的，则是为清议所拥戴的朝士。

## 第246页

李膺，选自《历代名臣像解》。字元礼，颍川襄城（今河南襄城）人，东汉名臣，人品高
洁，太学生以他为“天下模楷”，凡能受到他赏识、接见的太学生都自认为“登龙门”，对东汉末
期的清议风气影响很大。
和帝以降，外戚与朝士冲突的事，屡有发生。像和帝时的郅寿、乐
恢、袁安，安帝时的杨震，顺帝时的张纲、陈蕃，都曾因弹劾外戚而震
动朝野；他们有些因此获罪，甚至牺牲性命。到桓帝时，梁氏败灭，宦
官势盛，于是清议所攻击与朝士所弹劾的对象，便由外戚转移到宦官。
桓帝时，太学生三万余人，以郭泰、贾彪为首。他们与太尉陈蕃、
司隶校尉李膺等联合，主持清议，攻击宦官。而李膺更借其职权，对宦
官的不法者，尽力制裁。当时宦官的子弟亲党，布列州郡，其为害地方
者，也往往为严正的地方官所惩治。但宦官们的领袖是中常侍，中常侍
为内朝官，受皇帝的庇荫，为外朝的权力法律所不及。因此朝士和地方
官所制裁的，只是些次流的阉党，对宦官的主要分子，却无可如何。
延熹八年（165），中常侍张让弟朔为县令，因贪残为李膺所杀，
宦官深恨之，桓帝也不满膺的擅杀。次年，有阉党张成，教子杀人，后
虽遇赦，仍被膺处死。宦官乃使人上书告膺与太学游士及诸郡生徒，结
为私党，讪谤朝政。桓帝下令郡国，逮捕党人，结果李膺与朝臣杜密、
陈翔、范滂等二百余人皆被捕下狱，陈蕃也因上谏书而被免职。永康元

## 第247页

年（167），桓帝后父城门校尉窦武和尚书霍谞，均奏请宽贷李膺等，
宦官怕膺等牵引阉党，也认为宜赦。于是桓帝下诏赦党人罪，但均放归
田里，禁锢终身，这是第一次的党锢。
西园卖爵，选自明刊本《帝鉴图说》。灵帝虽贵为天子，却常痛感前代皇帝没有为自己留
下多少财富。为了改变这种状况，他把“西园”作为自己的私库，交给十二常侍看管，大肆聚
敛。于光和元年（178），在西园公开明码标价卖官，所得之钱供皇室挥霍。官职买卖，迫使官
吏贪污受贿以偿官债，民不堪忍受，六年之后（184），黄巾之乱暴发，天下大乱。
同年，桓帝死，窦后遣使迎河间孝王开曾孙解渎亭侯宏入嗣，是为
灵帝，年十二岁。窦后以太后临朝，并任窦武为大将军，陈蕃为太傅，
委以国政。二人征召海内名贤，于是李膺、杜密等又复进用。至此外戚
与朝士相结，与宦官的敌对更尖锐化。陈蕃劝窦武请太后罢斥宦官，并
诛除其用事的曹节、王甫等。太后正犹豫间，事为曹节等所知，乃矫诏
以禁军讨窦武，武自杀，陈蕃也为宦官所害。廷臣被牵连而族灭者数
家，窦陈的门生故吏，都免官禁锢。这是建宁元年（168）的事。
二年（169），山阳郡督邮张俭，因中常侍侯览家属在郡横暴，上
表劾览，被览遮截，无法上达。俭乃借故收杀览母及其家属宾客百余
人，览使人告俭结党，图危国家。灵帝下诏捕俭，俭逃匿，宗亲皆被夷

## 第248页

灭。宦官更利用这个机会诛除异己，凡平素与宦官不合的，都被目为党
人，加以收捕。总计被害的朝士有李膺、杜密、范滂等百余人，流徙禁
锢的也有六七百人，这是第二次的党锢。自此以后，朝廷善类一空，外
朝完全入了宦官的掌握，灵帝也一直被宦官欺蒙了二十多年。灵帝于熹
平五年（176）曾再申党禁，凡党人的门生故吏父兄子弟的在位者，均
免官禁锢。直到中平元年（184），黄巾乱起，才大赦党人。

## 第249页

黄巾之乱形势图
二次党锢之后，宦官益形放肆，当时各州郡遭受阉党的荼毒，已残
破不堪。光和元年（178），宦官更怂恿灵帝设邸于西园，在那里鬻卖
官位，上至公卿，下至刺史、郡守、县令，都有固定的价目。因此吏治
益坏，民不聊生，终于爆发了大规模的叛乱。巨鹿人张角，创太平道，
以妖言煽惑愚民，有信徒数十万人，遍布于青、徐、幽、冀、荆、扬、
兖、豫八州。他把徒众分为三十六方，大方万余人，小方六七千人，各
有首领；倡言“苍天已死，黄天当立”，准备于中平元年（184）三月五
日举事于邺（今河北临漳县西）。但因事败露，提前于二月起兵，各地
信徒纷纷响应。张角自称天公将军，角弟张宝、张梁分称地公和人公将
军，部众头裹黄巾，以为标帜；因之时人称之为黄巾，又称为蛾贼。他
们到处焚烧劫掠，旬月之间，闹得全国震动。
汉廷先后以卢植、皇甫嵩、朱俊等率军进讨黄巾，屡获胜利。同
年，张角死。其冬，皇甫嵩破杀张梁于广宗（今河北威县东），又破杀
张宝于下曲阳（今河北晋县西），二役共斩获十余万人。朱俊也击灭大
股的黄巾于宛（今河南南阳市），局面始趋稳定。但各地盗匪蜂起，黄
巾余党也蔓延不已，无法肃清。当时黄河下游以北地区，有“黑山贼”，
由若干零星股匪会合而成，众将百万，以张燕为首，后由朝廷加以招
抚。西北的金城郡，则有土豪边章、韩遂据地作乱。而黄巾余党，也于
数年后复起于青徐等州。至此，汉帝国已呈现出瓦解的形势。
中平五年（188），太常刘焉以四方寇起，刺史威轻，且多不称
职；建议改置州牧，选朝廷清名重臣出任，并授予大权，以安定地方。
灵帝从之，选九卿尚书出任州牧，以刘焉为益州牧，太仆黄琬为豫州
牧，宗正刘虞为幽州牧。不设牧的州，仍以刺史为首长。从此地方权
重，渐至演成后来群雄割据的局面。
（三）边患之炽盛
东汉后期的边患，以羌为主。羌患可以说是与东汉相终始的，只是
中叶以后，为患愈烈而已。前面已经说过，和帝末年，羌乱已大体弭
平，边境暂安。但不过数年，羌乱又起。羌人的势力，并不能与西汉初
期的匈奴相比。但因汉廷轻视西北，屡思放弃，加以兵制不善，遂至其
祸历久不息。羌人种类极繁，分布地区也甚广，有不少居于塞内，其居
于安定、北地、上郡、西河诸郡（今宁夏回族自治区东南隅，甘肃省东
部，陕西省北部及山西省东北部一带）的，统称东羌；其居于陇西、汉
阳二郡延及金城郡塞外（今甘肃省南部至青海省东部一带）的，统称西
羌。塞内羌人，常为当地的吏民豪右所役使，积久生怨。安帝永初元年
（107），汉廷调西部羌骑远征西域，羌人于中途多有散叛，诸郡发兵

## 第250页

邀遮，于是群羌惊骇，同时奔溃。其时居于安定郡（今甘肃省东部）的
烧当羌豪麻奴，率种人西走，与塞外的滇零羌（先零别种）及钟羌诸种
联合，大举入寇。汉以邓隲、任尚统兵讨之，结果大败，羌势转盛。西
北边郡，多被羌人盘据；内地如河东、河内等郡，也都受其寇扰。汉廷
屡次遣兵进讨，直到元初五年（118），叛羌才告解体。这场叛乱，前
后达十余年，军旅不息，府库为之空竭，并凉二州也残破不堪。
顺帝时，羌势又盛。永和五年（140），西羌大举叛乱，汉以马贤
讨之。次年，马贤败死，东西羌相合，寇掠及于三辅。其后汉又以赵冲
讨之，奋战连年，羌势始衰。建康元年（144），赵冲战死，羌人也因
死伤过多，无力再叛，而大举投降，于是陇右再定。
桓帝延熹二年（159），西羌烧当、烧何等八种又叛，寇陇西、金
城塞，为汉将段颎所破。次年，颎再破西羌，出塞追击二千里。八年
（165），颎又破西羌，进兵穷追，凡斩羌人二万余，生获数万口，降
者万余落。到永康元年（167），西羌全定。东羌先零诸种，也于延熹
四年（161）叛，汉以皇甫规讨之，降者十余万。但到九年（166），东
羌又受鲜卑的引诱，入寇武威、张掖，缘边大受其害。汉以张奂讨之，
未著大效，至西羌平定，东羌犹崛强。灵帝建宁元年（168），汉再遣
段颎讨之。次年，东羌全平。此役颎与羌人凡一百八十战，斩首三万八
千级，获杂畜四十二万余头，而汉也付出巨大的军费。
东西羌平定后，西北安定了十余年。到中平元年（184）黄巾乱
起，北地郡（今甘肃省东端及宁夏回族自治区东南隅）先零羌又叛。陇
西郡群盗，也乘机倡乱，拥胡人北宫伯玉为首，以金城人边章、韩遂主
军政，杀金城太守，攻掠州郡。次年，入寇三辅，汉先后以皇甫嵩、张
温、董卓等击之，大破叛众。四年（187），韩遂杀北宫伯玉及边章
等，拥众十万，连下陇西、汉阳等郡。凉州刺史耿鄙因乱被害，鄙司马
马腾也拥兵为乱，与韩遂联合，寇掠三辅。汉再以皇甫嵩、董卓击破
之，但终不能将其彻底消灭。而西北长期用兵的结果，把董卓培养成当
时首屈一指的大军阀。
东汉后期的另一边患是鲜卑。鲜卑人原居辽西、辽东等郡的塞外，
光武时，匈奴强盛，他们常从匈奴入寇。其后归附中国，与北匈奴为
敌，汉时加赏赐。直到和帝时，汉破走北匈奴，鲜卑人乘机进占北匈奴
故地，吞并匈奴余种十余万落，日趋强盛。自永元九年（97）起，连年
寇边者达三十余年，辽西、辽东、右北平、渔阳、代、云中等郡，皆受
其害。直到顺帝阳嘉二年（133）以后，其酋长乌伦其至鞬死，鲜卑才
稍稍敛迹。
桓帝时，鲜卑酋长檀石槐，统一各部，尽取匈奴旧地，建立了一个
版图辽阔的大帝国。他北拒丁零，东却夫馀，西击乌孙，南与中国为

## 第251页

敌。他于永寿二年（156）开始南侵，汉以张奂击之，岁久无功；饵之
以和亲及爵位，也不接受。灵帝即位后，鲜卑连年寇边。熹平六年
（177），汉遣夏育、田晏、臧旻各率骑兵万人，分道出塞进讨，均大
败而回，士卒死者十之七八，于是鲜卑为寇益烈。光和四年（181），
檀石槐死，子和连继立。和连才力不及其父，以亲攻北地郡为汉射死。
和连死后，又发生子侄争国的事，鲜卑乃渐趋衰落。
鲜卑的寇侵方息，而幽州内部又发生叛乱。中平四年（187），曾
任地方大吏的渔阳人张纯、张举，与乌桓联盟举兵，攻入右北平及辽
东，杀二郡太守及护乌桓校尉；然后盘据辽西，部众达十余万，举称天
子，纯称王。次年，汉以公孙瓒击败之。六年（189）幽州牧刘虞到
部，乌桓归附，叛众溃散，乱事始平。但继而公孙瓒又拥兵自雄，成为
一大割据势力。
长期的边患，一方面使汉帝国的财政陷于困境，一方面又造成董
卓、公孙瓒一类的军阀。中央政府既已衰弱不堪，军阀则拥有强兵，于
是中央政权便轻易地落到军阀手中。
（四）军阀的称兵与割据
中平六年（189），灵帝死，皇子辩继位，是为少帝，年十四。辩
为何皇后所生，灵帝生前以辩轻佻无威仪，欲以王美人所生的皇子协继
承帝位，但事未决而病笃，乃以协托付于宦官蹇硕，当时硕是西园八校
尉的统帅。皇后兄何进时为大将军，蹇硕本拟诛进立协，以事泄未果。
及少帝即位，何太后临朝，何进以大将军辅政。当时司隶校尉袁绍，仇
视宦官，何进以袁氏累世贵宠，素具威望，乃与绍相结，共图宦官。进
首先杀掉蹇硕，尽领其屯兵；继而杀掉党助宦官的骠骑将军董重，重是
灵帝母董太后之兄。袁绍又劝何进尽去宦官，进与何太后商议，太后不
允。绍建议召四方猛将至京，以威胁太后，于是进乃征召驻守河东郡
（治所在今山西夏县北）的董卓率部来京。
董卓自中平四年（187）以讨韩遂屯兵于凉州，因见国家衰乱，颇
有拥兵自雄的野心。六年（189），汉廷征他为少府，他托故不就。到
灵帝病笃，又拜他为并州牧，并命他把军队交皇甫嵩统领；他又不从，
反擅自引兵进驻河东，以观时变。同年七月，何进召他来京，他立即就
道，同时上书数宦官之罪。当他尚在途中，京师已发生巨变，宦官因情
势危迫，乘何进入宫与太后议事的机会，把进杀死。接着袁绍等领兵进
宫，杀宦官二千余人，中常侍张让、段珪等携少帝和陈留王协等数十人
乘乱出奔，北逃至黄河岸，张让等为朝臣所逼，投河自杀。群臣奉帝返
宫，而董卓也适于这时赶到。董卓所部不过三千人，但因是凉州精兵，
京师驻军竟不敢与之为敌。董以抵御羌人起家，他所统的凉州兵，并非

## 第252页

全是汉人，其中尚杂有不少投降的匈奴和羌人，精锐为天下所长。东汉
帝国的命运，便断送在他和他的胡汉兵团手中。董卓到京后，吸收了何
进的部众，又吞并骑都尉丁原所统的骑兵，声势大振。汉以卓为司空，
掌握国政。九月，董卓以陈留王协贤，欲废少帝而立协。袁绍反对废
立，弃职逃往冀州，卢植也因持异议免官，其余廷臣莫敢不从。于是少
帝被废为弘农王，由协即帝位，是为献帝，年九岁，何太后则被酖杀。
十一月，汉以董卓为相国。他为沽名钓誉，曾上书申理陈蕃、李膺等人
的冤狱，并擢用大批名流为九卿、刺史、太守等显官；他本人则搜取财
宝，恣意声色，并滥用刑罚，残杀不辜。他的军队，更是纪律废弛，使
百姓饱受荼毒。
董卓，选自清皇家珍藏手抄善本绘图描金银《三国志演义》。
袁绍自逃亡冀州后，董卓因他具有号召力，怕他生事，乃以他为渤
海郡太守。他便利用这个职位，招兵聚粮，准备讨卓。其时关东州郡，
多想起兵，都与他联络。献帝初平元年（190）春，关东各州兵起，举

## 第253页

兵者除袁绍外，尚有绍堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、
兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太
守袁遗、东郡太守乔瑁等。曾任典军校尉的曹操，也逃出洛阳，随张邈
参加讨卓的大军。大家共推袁绍为盟主，绍并自号为车骑将军。当时关
东大军，分屯于河内（治所在今河南武陟县西南）、颍川（治所在今河
南禹州市）二郡和陈留郡的酸枣（今河南延津县北），南阳郡的鲁阳
（今河南鲁山县）等地，但皆畏惧卓军，不肯先进；独曹操率兵西向，
大败而回。同年三月，董卓徙献帝于长安，并放火烧洛阳城，尽驱官民
数百万口西行，积尸盈路，极人间之惨。董卓本人则留屯洛阳毕圭苑
中，以备御东方。献帝到长安后，政务全委之司徒王允，允虽表面事
卓，暗中则维护汉室。这一年，长沙太守孙坚也起兵讨卓，率军至鲁
阳，与袁术合兵，他的兵为关东大军中最勇锐的一部。
初平二年（191）二月，汉以董卓为太师，位在诸侯王上。接着孙
坚自阳人（今河南汝阳市临汝镇西）北进，击败董卓军，克复洛阳。卓
以大兵屯渑池（今河南渑池县）、陕（今河南陕县）一带，而自回长
安。此后东方联军，渐于无形中解体，若干起兵者，也开始忙于自身权
位地盘的争夺，例如袁绍便在这年十月逼走韩馥而自任冀州牧。董卓回
长安后，又滥杀官民，弄得人情汹汹。三年（192）四月，王允等与董
卓的爱将吕布合谋，于上朝时把卓刺杀。既而董卓部下李傕、郭汜、张
济等，因王允不下赦令，内怀疑惧，自陕起兵西攻长安。六月，长安陷
落，王允为李等所杀，吕布则率数百人乘乱东逃，至此献帝再度落入军
阀的手中。
接着军阀们展开混战，首先是李傕与韩遂、马腾的冲突。韩马二人
于汉廷西迁后归附董卓，前来长安。李傕到长安后，遣马腾还金城，韩
遂屯郿（今陕西郿县西北）。兴平元年（194），腾有求于傕，未能如
愿，乃以军攻傕，并与韩遂联合。傕以樊稠、郭汜等击败之，腾等奔回
凉州。次年，李傕杀樊稠，与郭汜相攻，并劫献帝居其营中，放火把长
安城烧光。郭汜则劫留公卿多人为质，双方大战，数月不息。同年六
月，双方经张济的调解，罢兵言和。八月，张济奉献帝东归，董卓的旧
部董承、杨奉也都率兵随行。继而李傕、郭汜反悔，想抢回献帝；张济
在途中也与董杨不合，乃联合李郭，共追车驾。幸因黄巾余党的“白
波”首领韩暹、李乐等自河东郡率部接应，献帝始能东行。十二月，献
帝至河东，暂居于安邑（今山西夏县）。建安元年（196）七月，献帝
返洛阳。其时洛阳残破，州郡各拥兵不服，群臣饥乏不堪。董承因与韩
暹等不合，暗召驻兵于许（今河南许昌县）的兖州牧曹操，操乃率兵赴
洛阳，表奏暹等之罪，暹惧而出奔。八月，曹操迁献帝于许，汉以他为
大将军，从此他成为汉廷的实际主宰。

## 第254页

二、三国的建立
（一）曹操的统一北方
曹操字孟德，沛国谯（今安徽亳县）人。父嵩，为桓帝时中常侍曹
腾的养子，灵帝时官至太尉，贪污狼藉。操为人机警有权术，他曾于灵
帝末年任骑都尉，以讨黄巾有功，迁济南相，继征为典军校尉。献帝即
位后，董卓以他为骁骑校尉。但他不愿为卓所用，乘间逃走，至陈留郡
（治所在今河南开封县）募兵讨卓。其后与张邈投效袁绍，与卓军奋战
失败。初平二年（191），袁绍为冀州牧，当时东郡（河南东北部及山
东西部部分地区）黑山贼猖獗，他以兵击破之，绍乃以他为东郡太守。
次年，青州黄巾倡乱，攻入兖州，杀刺史刘岱，州吏鲍信等迎他代理兖
州牧。他讨平黄巾，得贼降卒三十余万，男女百余万口。因以其精锐为
兵，号“青州兵”。其后他与徐州牧陶谦交恶，攻战连年。兴平二年
（195），献帝东迁，以他为兖州牧。次年，他为了迎接献帝，率兵至
许。及至董承召他，始赴洛阳，继而迁都于许。这时率土分崩，到处军
阀割据，汉廷的处境，仍非常危殆。

## 第255页

曹操，选自清皇家珍藏手抄善本绘图描金银《三国志演义》。
当时最大的割据势力，是雄踞河北的袁绍，他自领冀州后，声威益
著。而幽州的公孙瓒，也于初平四年（193）杀刘虞，雄霸一方。这两
大势力，时常发生冲突，争战不已。献帝东逃时，有人劝袁绍迎帝都
邺，他未听从，因此大好机会落到曹操手中。建安元年（196）献帝都
许后，曹操以袁绍势强，把大将军位让给他，而自任行车骑将军。绍也
因受公孙瓒的牵制，无暇南顾，因此一时相安无事，但彼此的猜忌则日
益加深。
袁绍公孙瓒以外的重要割据势力，尚有吕布据徐州（今江苏省北部
一带地），袁术据扬州（今淮南江北一带地），刘表据荆州（今两湖一
带地），孙策据吴会（今太湖流域一带地），张绣据宛（今河南南阳
市），刘障据益州（今四川省一带地），张鲁据汉中（今陕西省南部一
带地），公孙度据辽东（今辽宁省一带地），韩遂、马腾据凉州（今甘
肃省一带地）。下面略述他们割据的经过。
吕布自初平三年（192）东逃后，初依袁绍，后因军纪败坏，为绍

## 第256页

所恶，乃转投河内太守张扬。兴平元年（194），曹操攻陶谦，操部下
陈宫联张邈及其弟张超，共谋反操，并潜迎吕布为兖州牧，于是布引兵
据濮阳（今河南濮阳市南）。操回兵讨之，相持不下。同年，陶谦死，
临死把徐州牧让给奉公孙瓒之命来援徐州的刘备。次年，吕布为曹操所
败，张氏兄弟也被消灭，布乃转投刘备。建安元年（196），刘备与袁
术相攻，吕布乘机夺取徐州，自称徐州牧，居下邳（今江苏邳州市
东），而以刘备屯小沛（今江苏沛县东）。
袁术于董卓入京后，出奔南阳（今河南南阳市）。初平元年
（190），关东兵起，术屯兵鲁阳，与卓敌对。其年长沙太守孙坚，举
兵北上讨卓，杀荆州刺史王睿及南阳太守张咨，与术合兵，术乃取得南
阳。王睿死后，汉以刘表为荆州刺史，治襄阳（今湖北襄樊襄阳区）。
既而袁绍与袁术不合，绍连刘表为党援，术遂与表交恶。三年
（192），袁术命孙坚伐刘表，为表部将黄祖的军士射死。次年，袁术
为刘表所逼。引兵东屯封丘（今河南封丘县）；既而又为曹操所破，乃
越淮据寿春（今安徽寿县），自为扬州牧。孙坚之子孙策，于兴平元年
（194）投奔袁术，术把孙坚的旧部交给他。同年，汉廷以刘繇为扬州
刺史，居曲阿（今江苏丹阳市）。次年，袁术派孙策率兵渡江击繇，取
丹阳郡（治所在今安徽宣城市），繇兵败逃走。建安元年（196），策
又渡浙水，击下会稽郡（治所在今浙江绍兴市），自任太守；此后他即
以会稽为根据地，向外拓展。
张绣是张济的族子，济自与李傕郭汜追击献帝后，屯兵弘农（今河
南灵宝市南）。建安元年（196），济率兵入荆州界，攻穰城（今河南
邓州市），中流矢死，绣乃降刘表，代领济众，屯驻于宛。刘璋是刘焉
的儿子，焉自灵帝时任益州牧，于兴平元年（194）死，璋继任其位。
张鲁为张陵的孙子，世奉五斗米道。他曾任刘焉司马，初平二年
（191），奉焉命领兵击汉中，到刘璋继立，便拥兵自雄，不再听命。
公孙度本玄菟郡吏，董卓入京后，以度为辽东太守。初平元年
（190），他自立为辽东侯平州牧，并越海取东莱郡（治所在今山东龙
口市东南）诸县地。韩遂、马腾自与李催、郭汜等交兵，败还凉州。其
后两人部曲相侵，一变而为仇敌，连兵不解，直到献帝迁许，凉州仍在
混战之中。

## 第257页

官渡之战示意图。建安五年（200），袁绍自邺南下进军黎阳，并以颜良部南渡，围攻黄河
南岸要点白马。曹操亲率军由许都北上援救，以一部在东路佯渡延津，趁袁绍分兵延津，关羽
在西路突袭白马，破袁军，杀颜良。袁绍又以文丑部自黎阳渡河南下至白马山，曹操以辎重引
诱文丑军逼近，然后突然发动攻击，斩袁军主将文丑。袁绍遂亲率主力渡河南下，曹操乃向南
撤退至官渡。八月，两军主力于官渡相持，达三月之久。曹操乘袁绍疏于防范，绕过袁营，向
袁绍辎重所在地乌巢发起攻击。袁绍兵分两路，一路东北往救乌巢，却以主力南下攻击曹军营
垒。结果两路均遭失利，袁军溃败，袁绍仅率八百骑逃归河北，战役结束。
曹操对付这些割据势力的策略，是远交近攻，他曲意笼络袁绍、孙
策、韩遂、马腾、张鲁，而以全力攻击吕布、张绣、袁术等。建安二年
（197），曹操征张绣，绣降，既而复叛。同年，袁术称帝于寿春，自
号“仲氏”。他与吕布交恶，为布所败。其后侵陈（今河南淮阳县），又

## 第258页

为曹操所败，从此势衰。次年，曹操遣将灭李傕（郭汜已先为部下所
杀），关中粗定。而吕布复与袁术和好，遣兵击刘备，备走依曹操；操
擒杀吕布，遂取徐州。四年（199），袁术无法自立，欲北依袁绍，曹
操派刘备邀击之，术走还寿春，气愤而死。同年冬，张绣也投降曹操。
至此，黄河以南的割据势力已大体为曹操肃清，而袁绍也于这年春天讨
灭公孙瓒于易京（今河北雄县西北）。当时袁绍据有冀、幽、并、青四
州，地广兵多，成为曹操的最大威胁。五年（200），双方正面冲突，
发生所谓“官渡之战”。这一战是曹氏政权的存亡关键，也是曹操统一北
方过程中最重要的一次大战。
袁绍的势力虽大，但他本人的才识气度远较曹操为差，军队也外强
中干。是年二月，袁绍进军黎阳（今河南浚县东北），遣将南下，曹操
也北上迎战，败绍前锋。当时绍出动十万人，而操军尚不满一万。七
月，袁绍渡黄河，屯兵阳武（今河南原阳县），与曹操对峙。九月，双
方在济河北岸的官渡（今河南中牟县东北），展开大战。相持至十月，
曹操奇袭绍军的粮秣集中地乌巢（泽名，在今河南延津县东南），尽烧
其辎重，因此绍军惊扰，全部崩溃。袁绍狼狈返邺，损失达八万人。
袁绍虽然大败，地盘仍然完整，而曹操也一时无力大举北攻。但他
经不起挫折，惭愤发病。七年（202），袁绍死，部下拥立绍少子尚，
尚长兄青州刺史袁谭，屯兵黎阳，因不得立而与尚有隙。同年，曹操渡
河攻谭，尚率兵赴援，鏖战数月。次年，袁氏兄弟败走还邺，操遂取黎
阳。接着袁谭又与袁尚互攻，谭败奔平原（今山东平原县南）。九年
（204），袁尚攻袁谭于平原，曹操乘机取邺。次年，操攻杀袁谭于南
皮（今河北南皮县）。十一年（206），操攻袁绍甥并州刺史高幹，幹
败死，遂取并州。袁尚于曹操拔邺时投奔其兄幽州刺史袁熙，既而熙因
部下叛变，偕尚投奔辽西乌桓。次年，曹操击乌桓，熙、尚又投辽东太
守公孙康（公孙度子），均为康所杀。至此，袁氏完全消灭，北方大致
为曹操所统一。
（二）孙氏拓地与刘备入蜀
孙策自兴平二年（195）渡江后，所向克捷，地盘大扩。到建安四
年（199），他已领有丹阳、吴、会稽及豫章（今江西省一带地）诸郡
地，并分豫章地置庐陵郡。曹操曾于三年（198）以他为讨逆将军，封
吴侯，以事安抚。五年（200），孙策为仇人刺杀，策部下张昭等拥立
策弟权继位，年十九。当时江南人心浮动，而各地山险之区，尚盘据着
一种名叫“山越”的外族，时常四出骚扰，因此局势甚不稳定。赖权亲任
贤能，以张昭、周瑜、程普、鲁肃等人，分主军政，才转危为安。这时
刘表部下江夏太守黄祖镇西陵（今湖北黄冈市西北），与权有杀父之

## 第259页

仇，因此权待江南粗安，便麾师西征。他于八年（203）伐黄祖，破其
舟师，但因豫章、会稽等郡山越的叛乱，不得已回军。直到建安十三年
（208）春，才破杀黄祖。孙权的势力至此到达长江中游地区，在夏口
（今湖北武汉市江夏区西）以东，与刘表对山峙。
建安十三年（208）的另一件大事，便是曹操的南伐刘表。表为汉
室疏属，是当时的名士，又是一位能吏。他治下的荆州，物阜民安，为
一时的乐土。因此引起群雄的垂涎，当时的智计之士，莫不以荆州为
取“天下”的根本。但他并无远略，时人说他只是“平世三公才”，当中原
纷争之日，他只知保境安民，丧失许多开疆立业的机会。建安六年
（201），刘备投奔他，他虽知其才而不用。刘备涿郡（今河北涿州
市）人。为汉景帝子中山靖王胜之后，少与公孙瓒师事同郡人卢植。灵
帝末，黄巾乱起，他纠合徒众，讨贼有功，曾任县尉、县令等职。其
后，他任公孙瓒部将，助瓒党青州刺史田楷与袁绍作战，数有战功。曹
操攻陶谦，谦求救于田楷，楷派他赴援。谦表荐他为豫州刺史，临死又
以徐州牧位相让。建安初，他受吕布的攻击，走依曹操，操对他甚为器
重，以他为左将军。其间董承受献帝密诏，与他谋诛曹操。建安四年
（199），曹操派他邀击袁术，他乃袭取徐州。次年，董承谋泄，为曹
操所杀，操并亲自伐他，他败投袁绍。及至绍败，又投刘表，表先后命
他率兵屯新野（今河南新野县南）、樊城（今湖北襄樊市樊城区），对
他日渐疑忌，因此抑郁数年。但其间他访得一位忠诚多智的少年名士诸
葛亮来充任谋主，算是他在这段时期中的最大收获。亮字孔明，琅玡阳
都（今山东沂水县南）人，寄寓于襄阳城西的隆中。他曾与刘备分析世
局，认为中原与东吴已无发展的余地，惟荆、益二州有可乘之机。如跨
有荆、益，内修政理，外与孙权结好，一旦时事有变，荆、益同时出兵
北进，则霸业可成。这番话成为此后刘备建功立业的准绳。

## 第260页

蜀主刘备，唐阎立本绘。
建安十三年（208）六月，汉以曹操为丞相。七月，操亲伐刘表。
八月，表病死，少子琮继位。九月，曹操大军进抵新野，刘琮遣使请
降。当时刘备屯驻樊城，不知投降的事，到操军逼近，才仓皇逃奔夏
口，往依刘表的长子江夏太守刘琦。继而刘备因鲁肃的介绍，投靠孙
权，并派诸葛亮赴吴，共商大计。刘琮既降，曹操想乘胜灭吴，孙权决
定迎战，派周瑜、程普率水军助刘备。当时曹操所统军队约二十五万
人，而刘备、周瑜的兵力总共不过五万人。十月，曹操自荆州南下，与
吴军相遇于赤壁（今湖北嘉鱼县东北），当时操军已有一部感染时疫，
因而初战即告失利。既而瑜军以火攻烧操军战船，延及岸上营落，操军
大溃；加以饥疫，士卒损失大半。曹操于是派将分守江陵（今湖北江陵
县）、襄阳，自己引兵北还。战后，刘备乘机夺取荆州南部的武陵、长
沙、桂阳、零陵四郡（今洞庭湖以南地区）。这场战争是曹操毕生未有
的军事上的大失败，也是孙、刘二氏兴亡的关键。
十四年（209），周瑜攻下江陵，孙权以瑜为南郡太守，并以刘备

## 第261页

为荆州牧。这时备虽取得四郡，但名义上仍隶属于孙权，且北扼于周
瑜，并非独立的局面。次年，瑜死，孙权以鲁肃代领其兵。肃劝权把荆
州借给刘备，以共拒曹操，权从之，于是南郡亦为备接管，从此才开始
有个独立地盘。
诸葛亮，选自清皇家珍藏手抄善本绘图描金银《三四志演义》。
十六年（211），刘璋听说曹操要伐张鲁，深恐蜀土被侵，乃遣使
迎刘备入蜀，以讨张鲁，兼拒曹操。备乃命诸葛亮、关羽等守荆州，自
率步卒数万赴蜀。备入蜀后，率军北上，滞留葭萌（今四川广之市之坝
区），不再前进。十七年（212），刘备回师据涪（今四川绵阳县）。
次年，围雒（今四川广汉市），久攻不下。到十九年（214），诸葛亮
率张飞、赵云等入援，溯江西上，击定沿江郡县。同年，雒城破，刘备
进围成都（今四川成都市），刘璋出降，益州遂定。刘备的次一目标，
便是与曹操争夺汉中的地盘。

## 第262页

赤壁之战示意图。建安十三年（208），曹操率步骑十数万大举南下，进至新野，刘备弃樊
城，亲率步卒南下江陵，关羽亦率水军沿汉水南下，以避兵锋。曹操亲率精骑五千急追刘备，
在当阳长坂大破刘备。刘备放弃南下江陵计划，东渡汉水，得刘琦接应后，抵达樊口。曹军南
下进占江陵，然后顺流而下，企图席卷江东。江东方面，孙权经过短暂犹豫后，决意联刘抗
曹，命周瑜率东吴水军从柴桑沿江西进，在樊口与刘备军会合后，逆长江而上，到达赤壁。曹
操军亦达，两军相持数月，孙刘联军得机会火烧曹营，大破曹军，曹操弃船登岸，向西北，经
华容道逃向江陵，孙刘联军水陆两路追击至江陵，长江中下游全入东吴之手，曹军先前所占的
荆州大部也落入刘备手中。此役后，曹操无力南顾，孙权乘机南下交、广，刘备则西取益州，
终成三足鼎立之局面。
曹操自赤壁之战失败后，他与孙权的战争重心，转移到巢湖沿岸的
合肥（今安徽合肥市北）一带。双方虽曾在这个地区发生多次恶战，但
都没有多大收获。此外西北的韩遂、马超（腾子），也于十六年
（211）起兵，反叛曹操。先是操于伐刘表前，曾派人游说马腾归朝，
腾至京师，操以之为卫尉，而以超统腾部曲，但韩遂割据如故。十六
年，操遣兵讨张鲁，韩马疑为袭己，乃举兵叛，屯据潼关。既而为操所
败，奔回凉州，马腾则于次年为操所诛。十八年（213），马超再度举
兵，杀凉州刺史韦康，复据陇右。同年，韦康部下杨阜起兵讨马超，超
败奔张鲁，因见鲁不足有为，乃于次年转投刘备。其后不久，韩遂也为
部下所杀。
韩马既败，曹操于二十年（215）亲击张鲁，鲁降。二十二年

## 第263页

（217），刘备进兵汉中。次年，操亲自击备。二十四年（219），刘备
大败操军，遂取汉中。其年七月，备自立为汉中王。至此“三分天下”的
形势，乃大体完成。
（三）魏蜀吴的成立
曹操自建安十三年（208）任丞相后，独专汉政。十八年（213），
汉以冀州十郡地为魏国，封操为魏公，定都于邺；并于邺建社稷宗庙，
置尚书、侍中及六卿。于是汉的政治中心，由许都移至邺都，本来已是
傀儡的献帝，至此更无足轻重。十九年（214），皇后伏氏因不满曹操
的专横而被杀。次年，献帝以操的第三女为后。二十一年（216），曹
操进爵为魏王，以钟繇为魏相国。这时曹操已是汉帝国事实上的皇帝，
他却公言没有做皇帝的意思，并暗示要留待他的儿子去做。
建安二十五年（220）正月，曹操死于洛阳，太子丕嗣魏王位。同
月，汉改元延康。十月，献帝“禅位”于曹丕。丕即位后，改元黄初，国
号仍曰魏，是为魏文帝。十二月，魏徙都于洛阳。献帝则于禅位后被封
为山阳公，直到魏明帝青龙二年（234）才死去。

## 第264页

江陵之战示意图。建安二十四年（219），孙权在淮南与曹军作战，荆州主将关羽利用这个
机会，派人守江陵、公安，自率主力北上进攻樊城。八月，破樊城北面守军，进围襄阳、樊
城，并派出先头部队进占樊城以北的偃城，许昌为之震动。曹魏方面，一面令徐晃自南阳南下
救樊城，一面遣使赴吴，使吴出兵攻关羽后方。关羽久攻襄阳、樊城不下，被迫从江陵抽调兵
力，导致江陵空虚，孙权乘机命吕蒙自沿长江西上，逐次攻取公安、江陵。关羽失去后方，与
徐晃军交战也不利，被迫南辙，上庸和房陵军队因势弱不敢出援。关羽自料不能回夺江陵，只
好西走麦城。因城小难守，率兵北逃，在临沮被东吴所俘，不屈见杀。
继曹丕称帝的是刘备。自他取益州后，孙权屡次向他索荆州，但他
不允，因而时起纠纷。建安二十年（215），孙权派吕蒙攻取长沙、零
陵、桂阳三郡，刘备也派关羽来争。后因曹操伐张鲁，备有北顾之忧，
乃与权和；约定以湘水为界，湘水以东的地盘属权，以西属备。二十四
年（219），刘备自立为汉中王。同年，关羽自江陵北伐，攻樊城，大
破曹操军。继而围襄阳，兵势益震，曹操甚至想徙许都以避之。但孙权
乘关羽围攻襄阳之时，命吕蒙袭取江陵，关羽的后方重镇既失，军心大

## 第265页

乱，因而溃败，羽为吴军所杀。至此刘备的荆州地盘，全为孙权所得，
双方于是结下深仇。其后，曹丕代汉，刘备也于魏黄初二年（221）三
月称帝，改元章武，国号仍用汉，是为昭烈帝。后世通称刘备所建的汉
为蜀汉，以别于它以前的西汉和东汉。
刘备攻吴双方作战示意图。黄初二年（221），刘备尽起水陆两军，东进攻吴，企图夺回荆
州，以报关羽之仇。刘备以黄权节制江北各军，以备魏军，自率主力沿江东下。次年正月，推
进至夷陵一线。东吴主将陆逊扼要坚守，蜀军屡次挑战，东吴不应。两军相持至六月，蜀军渐
颓，被迫舍船上岸，屯于沿江一线。东吴乘机发难，以火攻蜀军陆上营寨，大破蜀军。刘备向
西北逃至马鞍山，再沿江西逃，至于白帝。吴军追至巫山一带东返，黄权部全军投降魏军。此
役，东吴主将陆逊采取先让一步、后发制人的作战方针，实行大胆的战略退却，扼守峡口要
点，迫使对方兵力难以展开，坐待敌军师老军疲，然后火攻破敌，导演了一场以少胜多的著名
战例。
刘备称帝后的第一件大事便是伐吴，为关羽复仇。其年七月，刘备
亲自率兵东征。三年（222）二月，蜀军自秭归（今湖北秭归县）进
发，备命黄权督长江以北诸军，自率大军自江南翻山而进，深入吴境五
六百里，屯于夷道猇亭（今湖北宜都县北），沿途树栅结营，连绵不
绝。孙权则以陆逊为统帅，率兵迎敌。逊力主守险不战，相持多日。至
六月，陆逊突令士兵火攻汉营，诸军同时并发，汉军大败，损失数万
人。刘备逃归永安（今重庆奉节县东），黄权在江北无法退回，不得已
降魏。十一月，吴蜀又复交通使。四年（223），刘备病死永安，他临
死把太子禅托付于丞相诸葛亮，禅即位，是为后主。
孙权最后称帝，当建安二十四年（219）他准备袭取荆州时，曾上
书向曹操称臣，劝操称帝，并愿讨关羽以自效。到黄初二年（221）刘

## 第266页

备伐吴，权又向魏称臣，受魏封为吴王。次年，魏命权遣子入侍，他不
从，乃建元黄武，临江拒守，并与蜀复交。终因境内蛮夷未平，仍卑辞
求恕于魏。五年（224），魏文帝亲自伐吴，至广陵（今江苏江都市东
北），遇暴风而回。次年冬，再度伐吴，仍无法渡江。七年（226），
文帝死，太子叡继位，改元太和，是为明帝。是时蜀汉北伐，与吴邦交
日固。太和二年（228），孙权以陆逊大破魏将曹休于石亭（今安徽潜
山县东北）。次年，孙权称帝，改元黄龙，是为吴大帝。并与蜀汉结
盟，约定灭魏之后，中分“天下”，以豫、青、徐、幽四州属吴，兖、
冀、并、凉四州属汉；并平分司隶部地，以函谷关（今河南灵宝市西
南）为界。孙权初居吴（今江苏苏州市），建安十六年（211）。徙居
秣陵（今江苏南京市江宁区南），次年改秣陵为建业。黄初二年
（221），又徙都武昌（今湖北鄂州市）以御刘备。及至称帝，又迁回
建业。
（四）三国的疆域与政治
三国时代疆域的区划，仍大体沿袭东汉的旧规，也就是将东汉旧日
的版图分成三份。其不同者，只是若干局部的改变。
三国之中，魏的疆域最大。它辖有东汉的司隶部地（魏时改称司
州）及冀、并、豫、兖、青、徐、幽七州的全部，凉、荆、扬三州的一
部；又分司州及凉州土地设立雍州，共十二州。其中幽州的东北部即今
辽东半岛及朝鲜西北部一带，于东汉末年为公孙氏所据，直至魏明帝末
年灭公孙渊，其地始为魏有。以现在的地区来说，曹魏的版图，大致包
括河北、河南、山东、山西、辽宁等省的全部，陕西、甘肃、安徽、江
苏、湖北等省及朝鲜的一部。吴的疆域较魏为小，它据有东汉交州的全
部，荆、扬二州的大部。后又分出交州一部土地，设立广州。包括今日
的浙江、福建、江西、广东、湖南等省的全部，湖北、安徽、江苏、广
西等省的一部及越南的东部。蜀汉的版图最狭，它仅辖有汉十三州中的
益州，虽然也有凉州的设置，但只有东汉凉州的南隅之地。蜀地包括今
四川的绝大部（吴国西部的建平郡在今四川省境内），以及陕西、甘
肃、云南、贵州、广西等省的一部。至于三国所属的郡县，因说法不
一，今不备载。
三国的人口，较东汉少得多。东汉桓帝永寿二年（156）的人口为
五千零六万六千八百五十六人，是东汉人口最多的时期。其后经过一连
串的内战，人口因之急遽减少。曹魏占据中原，在三国中人口最多。景
元四年（263）魏灭蜀后，两国人口合计为五百三十七万二千八百九十
一人，其中魏的人口占四百二十九万零八百九十一人，蜀的人口占一百
零八万二千人。到太康元年（280）晋平吴，全国人口总数是一千六百

## 第267页

一十六万三千八百六十三人，其中吴的人口占二百五十六万七千人。
［有关魏、蜀、吴、晋的人口纪录，见《后汉书》卷十九《郡国志一
注》，《三国志·蜀志》三《后主禅传注》，《三国志·吴志》三《孙晧
传注》及《晋书》卷十四《地理志上》］从上项数字，可以看出晋统一
后的人口较一百二十五年前的东汉桓帝时，少了三千三百九十多万，平
均每年减少二十八万人。但也可以看出，蜀灭之后，原来魏蜀二国地盘
中的人口，在急遽的增加着。
至于三国的政治，大体说来都够水准。像两汉外戚宦官专权的事，
魏和吴都始终没有发生过。只有蜀汉后主，晚年曾宠信宦官黄皓，但皓
的贪横，实远不如东汉桓灵时代的中常侍。而蜀汉在诸葛亮任丞相的时
代，政治极其清明。亮自汉建安十九年（214）入蜀，于魏黄初二年
（221）任丞相，至青龙二年（234）去世，前后在蜀凡二十一年。他的
治术是开诚布公，信赏必罚，朝野上下，莫不对他既畏且爱。吴国则有
名相顾雍，他于黄初六年（225）任吴丞相，正始四年（243）死，为相
凡十九年。他谦冲勤勉，知人善任，治绩亦著。魏没有诸葛亮、顾雍一
类的政治家，但曹操本人长于治国，他生前政治已颇有基础，后人不过
遵循他的旧轨而已。但曹操的治术颇有缺点，例如他用法严峻，有时诛
杀过滥。同时他对人才的选拔，重能力而轻品德，这一点他曾屡次公开
宣言过，因此魏的政治社会风气，日益败坏，对后世也发生若干不良的
影响。
三国对其比邻或境内的外族，都曾以武力讨治。当时中国北方重要
的外族，仍是匈奴、乌桓、鲜卑等。南匈奴自东汉初年入居塞内，渐移
至今山西省中南部一带，与汉民杂居。曹操把他们分为五部，加以监
护，他们事魏甚恭，始终未生事端。乌桓盘据于今辽宁及河北省北部的
上谷、辽东、右北平等郡，汉末乌桓的领袖蹋顿与袁氏联合，曹操平河
北后，于建安十二年（207）大破蹋顿于柳城（今河北昌黎县西），降
其部落。曹操把一部乌桓人移至内地，施以军事训练，于是乌桓骑兵，
名闻远近。鲜卑与乌桓邻近，也在幽州境内，对魏时叛时服。曹操以及
魏文、明两帝，均曾对之讨伐，直到明帝青龙元年（233），才完全降
服于魏。魏因受吴蜀的牵制，对于寄居边塞的降胡，始终未能尽心管
理。因此，胡人得以自由发展，种类日繁，渐向四处扩张。原居于边地
的汉人，受其侵迫，四散流徙，于是边郡人口为之大减，整个北边，变
成胡人的殖民地。其后胡人不停地向内地蔓延，终于西晋末年，爆发不
可收拾的大乱。
吴国境内重要的外族，有交州的南越，荆州西部的武陵蛮夷以及扬
州的山越。其中为害最大的是山越，从汉兴平二年（195）孙策渡江开
始，到魏正始三年（242）孙权讨平山越止，前后为患几达五十年。山

## 第268页

越盘据的地区达九郡之广，其范围大致是北至长江，南至闽江，东至沿
海，西至赣江西岸的长方形地带，包括今江苏、安徽、江西、福建四省
的一部和浙江省的全部，这个地带中的山地，大都为山越出没之所。孙
权个人便与山越周旋四十年，因有此内忧，以致无力大举北伐，且不得
不向魏称臣。到山越弭平，孙权已到暮年，不能再有所作为。但他的讨
治山越，开发南方，对后世的贡献甚大，后来晋室便在孙吴的地盘上，
建立起偏安的政权。［参看拙著《孙吴与山越之开发》（载国立台湾大
学《文史哲学报》第三期）］
蜀汉内部的外族，是益州南部（今川西一部及云贵一带）的蛮人
（或称夷人）。刘备死后，他们乘机反叛，直到魏黄初六年（225）才
为诸葛亮讨平，此后蜀汉一直对他们采用羁縻的政策。
三、晋的统一
（一）蜀汉的北伐与灭亡
蜀汉后主刘禅自魏黄初四年（223）即位后，诸葛亮以丞相辅政。
后主为人忠厚平庸，政事无大小都取决于亮。这时荆州已失，亮的兴复
汉室的计划已遭到严重的顿挫，但他仍不灰心，一面与吴修好，一面整
军经武，待机伐魏。
黄初六年（225），诸葛亮讨平益州南部夷人的叛乱。国内既定，
他于太和元年（227）三月，率军北驻汉中，上表北伐。次年初，他命
邓芝、赵云守箕谷（今陕西褒城县西北），自率大军攻祁山（今甘肃西
和县西北），今甘肃东部一带的天水、南安、安定等郡都叛魏响应，关
中大震。魏明帝以曹真统理关中军事，并派张郃迎战，大败蜀军前锋马
谡于街亭（今甘肃秦安县西北），亮不得已退师。亮退兵后，曹真平定
三郡。同年十一月，亮得悉曹休为吴所败，魏兵东下，关中空虚，又上
表作第二次的北伐。十二月，亮引兵出散关（今陕西宝鸡市西南），围
陈仓（今陕西宝鸡市东）。陈仓守兵仅千余人，但已有备，蜀军数万，
昼夜围攻二十余日，城终不下，蜀军以粮尽而退。

## 第269页

蜀汉第一、二次伐魏双方进军示意图。魏太和二年（228）春，诸葛亮第一次举兵伐魏，
以“先取陇右，次取关中，次进图中原”为作战方针，命赵云率疑兵徉出斜谷攻郿，自率主力向
西北开进，突袭祁山，天水、南安、安定三郡叛魏应蜀。魏先以曹真扼守褒斜道，闻蜀主力袭
祁山后，魏派名将张郃西进助战，张郃越六盘山与陇山之间的山谷后，转向西南，在蜀军侧后
重地街亭大破蜀将马谡，占据街亭。蜀军侧翼受敌，陇右势不可得，遂退回汉中。赵云也被曹
真击败后返回箕谷，第一次伐魏以失败告终。
魏太和二年（228）冬，诸葛亮趁魏、吴作战，关中空虚，第二次举兵伐魏。十二月，诸葛
亮率兵出散关，围攻陈仓，魏守将郝昭力拒，双方相持二十余日，蜀军不能攻克。又闻魏将张
郃兼程进援，诸葛亮自料不能得逞，主动南撤，魏将王双出兵追击，被蜀伏兵全歼。
太和三年（229）春，诸葛亮派陈式攻魏武都（治所在今甘肃成县
西）、阴平（治所在今甘肃文县西北），自率军至建威（今甘肃成县西
北）助势，拔二郡而回。次年，曹真发兵伐蜀。诸葛亮率军至成固（今
陕西成固县西北）以待魏军，并派李严赴汉中迎战。魏军因逢大雨，不
战而退。五年（231），亮又率兵围祁山。这时曹真辞职，魏以司马懿
为统帅，以御蜀师。懿自上邽（今甘肃天水市西南）往救祁山，亮分兵
攻祁山，自率大军迎懿，遇于上邽之东，懿守险不战。六月，蜀以粮尽
退兵。
诸葛亮退师后，休养士卒达两年余，又于魏青龙二年（234）率众
十万，自斜谷（今陕西郿县西南）攻魏。四月，蜀军至郿，驻于渭水以
南。司马懿引兵在渭南背水为垒，并采坚守策略，闭垒不战。双方相持
百余日，蜀军毫无收获。亮因鉴于以往常因粮尽而退，这次至渭南后，

## 第270页

便派兵屯田，以为长久之计。但到八月，亮因积劳致疾，病死于军中，
年仅五十四，于是蜀军又退。
蜀汉第四、五次伐魏双方进军示意图。魏太和五年（231）二月，诸葛亮率大军从汉中出
发，再出祁山，仍以陇右为目标，第四次伐魏，并把前进基地推到武都、阴平。魏军在祁山筑
城固守，司马懿率军自长安西援。至祁山时，蜀军主力已北趋上邽，司马懿返军救上邽，与蜀
峙于邽东，坚守不予应战。蜀引军再退到祁山，想在移动中相机歼敌。魏军却只是追逼，并不
交战。蜀军无机可乘，又因粮草不继，只好向汉中返回。张郃率轻军追击，在木门道遭蜀军伏
击，兵败身死。
魏青龙二年（234），诸葛亮采取“休士劝农”、“教兵讲武”等措施，休兵三年，积蓄力量
后，率兵十万，出兵斜谷，第五次伐魏。但由于魏司马懿先期到达渭水南岸，只做坚守。蜀军
求战不得，便屯兵五丈原，一面寻求战机，一面分兵屯田，以作持久作战的打算。八月，蜀军
统帅诸葛亮病死军中，蜀军退回汉中。
诸葛亮六次伐魏，后人称之为“六出祁山”，事实上蜀军是三出祁
山，二越秦岭，尚有一次在秦岭以南待敌。他的师出无功，主要由于受
地形的限制。从蜀地出兵北伐，必须翻过广阔的山区，交通困难，粮食
不易携带，因此蜀军常以粮尽而退。同时他指挥作战，过分持重，不肯
出奇制胜，以致每次出兵，魏人事先都有准备。魏方的将领曹真、司马
懿又都是优秀的军事人才，而魏的坚守战略，也非常正确。此外，他在
军事行动方面，也显然与吴人没有很好的配合。但魏人对他是畏惧的，
他是司马懿的生平劲敌；他死之后，蜀汉尚有三十年的安定，可以说是
他的遗惠。

## 第271页

诸葛亮死后，蒋琬、费袆继掌国政，两人都是亮临死向后主推荐
的。军事方面，则由姜维任统帅。姜维屡思北伐，但蒋、费二人持重，
力主保境安民，不予赞助。因此，自诸葛亮死后，蜀汉未大举北伐者达
二十年。直到蒋、费先后死去，姜维才得遂夙志。维自魏嘉平五年
（253）开始北伐，攻战连年，功业不立。这时后主信任宦官黄皓，国
政渐坏。景元三年（262），姜维自前线还成都，请杀黄皓，后主不
允。维惧而返回防地洮阳（今甘肃临潭县西南），要求种麦于洮阳附近
的沓中，不敢再回成都，从此与中央发生显著的裂痕。
当时魏元帝曹奂在位，权臣司马昭（懿子）专政，见蜀汉政治日
非，决心伐蜀。景元四年（263）八月，魏大举出兵。由钟会任统帅，
以邓艾、诸葛绪各率三万人进击姜维，钟会自率十余万人越秦岭直捣汉
中。出兵之前，朝臣连邓艾在内，多以为蜀不可伐，唯有钟会认为必
克，劝司马昭出兵。昭以其不畏敌，乃付以伐蜀之任。蜀汉的兵力，约
共有九万人，姜维统领的约五万，其余四万，分守各地。当时姜维远屯
边地，不能统筹全盘战局，因此魏军最初进展甚速。同年九月，钟会攻
下汉中，姜维闻讯，引兵南退，扼守剑阁（今四川剑阁县北）。十月，
钟会攻剑阁不下，加以军食缺乏，准备退兵，但邓艾的迂道奇袭扭转了
战局。艾自姜维撤退后，进至阴平，闻阴平有小路可通至剑阁以西百余
里的涪（今四川绵阳县），其地离成都三百里。于是他率少数军士自阴
平出发，经无人之地七百里，凿山通路，进抵涪以北的江油（今四川江
油市东），长驱直入。后主派诸葛瞻（亮子，后主婿）率兵拒敌，战死
于绵竹（今四川德阳市北），魏军进逼成都，后主乃降。姜维闻诸葛瞻
败，自剑阁撤军，还救成都，途中得到后主的命令，也投降钟会，于是
蜀汉灭亡。
蜀亡后，姜维犹力图复国，他见钟会怀有野心，因而劝会造反，自
愿为其前驱。他的本意是等会反后，再伺机杀会以复国。钟会信之，于
咸熙元年（264）陷杀邓艾，反谋益亟，并欲杀诸将以亲信代之。因此
将士愤怒，攻杀钟会，姜维也在这次事件中罹难。后主则在这一年被迁
往洛阳，受魏封为安乐县公。
（二）晋的篡魏
蜀灭后的两年，司马氏篡魏，建立晋朝，这是司马氏世专魏政的结
果。司马氏的得势，自司马懿始。懿字仲达，河内温（今河南温县西
南）人，其先世曾在汉代任太守、京兆尹一类显职。他为人有权谋，擅
军事，历仕曹操及魏文帝、明帝祖孙三代。曹操以他有“狼顾”（身不动
而脸可正向后）之相，秉性猜忍，因此不加亲重，但文、明两帝则对他
非常信任。明帝时，他曾镇守关中，屡拒蜀汉的进攻，功绩甚伟。其后

## 第272页

又于景初二年（238），率师远征公孙渊（度孙）。自汉献帝初年公孙
度割据辽东，至渊已达五十年，当时渊自称燕王，并诱引鲜卑侵扰北
方，因此明帝以司马懿讨之。同年，懿破杀渊于襄平（今辽宁辽阳县
北），重收辽东入版图。三年（239），明帝死，少子齐王芳继立，年
八岁。司马懿与大将军曹爽（真子）受遗诏共同辅政。芳即位后，以懿
为太傅。明帝病中，本决定以燕王宇（操子）及曹氏疏属曹肇（休
子）、曹爽等辅政，而命懿自辽东屯守关中。但明帝临危，惑于近臣刘
放、孙资，罢免宇、肇，改由懿及曹爽辅政。曹爽才调平庸，喜尚浮
华，但好接近文人，当时名士如何晏、邓飏、李胜、丁谧等，都为他延
揽，委以重任。司马懿无法与爽抗衡，乃称病家居，阴谋图之。嘉平元
年（249），懿乘爽随帝芳外出，勒兵逼爽去职，继而族诛爽及其党
羽。这次事件，是魏廷文人与军人的一场斗争，司马懿获胜后，魏的政
权落入军人的掌握，魏室也开始步上灭亡之路。其时太尉王凌，方都督
扬州军事，屯兵寿春（今安徽寿县），因帝芳受制于强臣，乃阴谋立楚
王彪（操子）于许昌（今河南许昌县），以与懿抗。三年（251），凌
事泄自杀，彪亦赐死。懿乃尽徙宗室诸王公于邺，严加监视，另以诸葛
诞镇淮南。不久，懿也死去。

## 第273页

司马懿，选自清皇家珍藏手抄善本绘图描金银《三国志演义》。
司马懿死后，子师以抚军大将军辅政。师及其弟昭，均有才干，且
已久握军权，因此司马氏的基业，并不因懿的去世而受到影响。嘉平六
年（254），师疑中书令李丰与帝芳有密图，因而杀之，并诛与丰亲善
的朝臣夏侯玄及后父张缉，张后也以牵连被废。帝芳甚感不平，欲杀师
而不敢发。同年，师与弟昭勒兵废帝，更立明帝侄高贵乡公髦，年十四
岁，并改元正元。时魏将毌丘俭镇淮南，因与李丰友善，心不自安。扬
州刺史文钦，亦与司马师不合，于是相结起兵。正元二年（255），二
人矫郭太后（明帝后）诏，起兵寿春以讨师，渡淮至项（今河南项城市
东北）。师正在病中，闻讯力疾进讨，并遣军断叛军归路。继而文钦败
于乐嘉（今河南商水县东北），南逃入吴。毌丘俭部亦溃，俭为人所
杀，乱平后，魏复以诸葛诞镇淮南。
扬州乱定后不久，司马师病死，魏以其弟昭为大将军，继续专政。
到甘露二年（257）四月，诸葛诞又叛。诞因与夏侯玄厚善，玄等既
死，又见王凌、毌丘俭相继诛灭，也心怀疑惧。及至再督扬州，便阴谋

## 第274页

叛昭。昭闻其谋，征诞返京。诞乃聚众十数万人，据寿春而反，并遣使
求援于吴。昭挟帝髦及太后督诸军二十六万人讨诞，吴以文钦等三万人
入寿春援诞，继而魏军围寿春，吴军多有降者，诞势大衰。次年正月，
诸葛诞以意见不合杀文钦，势益孤弱。二月，魏师克寿春，诸葛诞被
杀，吴军余众也全部被俘。
司马懿诈病赚曹爽，选自清刊本《三国演义》。
扬州再定后，司马昭权势益盛。甘露五年（260），魏以昭为相
国，封晋公。帝髦见威权日去，不胜其忿。五月，帝髦亲率宫中僮仆，
出宫讨昭，昭党贾充麾军迎战于宫门，帝为充部下成济所杀。昭以太后
令宣布帝髦“罪状”，废为庶人，并归罪成济而族诛之。接着昭迎魏宗室
常道乡公璜（燕王宇子）于邺，更名奂，入即帝位，是为元帝（又称少
帝），时年十五。是年并改元景元。蜀汉灭亡后，司马昭又于咸熙元年
（264）进爵为晋王。次年八月，昭死，子炎嗣为相国、晋王。十二
月，魏元帝“禅位”于司马炎，炎即位后，是为晋武帝，改元泰始；魏元
帝则被尊为陈留王，居邺；这是汉魏“禅让”故事的重演。

## 第275页

（三）晋的灭吴
孙权自魏太和三年（229）称帝，因内部不靖，始终未曾大举北
伐。他在晚年，显然有些昏愦，曾做出不少失策的事，兹举两事为例。
一是青龙元年（233），公孙渊遣使上表，称臣于吴，他遣太常张弥等
率兵万人，并携大批的珍宝，由海道赴辽东，册封渊为燕王。弥等到达
后，竟为渊所杀，并传首于魏以邀功，兵资珍宝全部丧失。另一件事是
废太子和。他称帝后，最初以长子登为太子，正始二年（241），登
死。次年，和立为太子。继而和与其同母弟霸各树党羽，渐成对立。嘉
平二年（250），他废和为庶人，并赐霸死。同年，立幼子亮为太子，
年仅八岁，并以诸葛恪为太子太傅以辅之。这件事成为日后政治上的乱
源。
嘉平四年（252）孙权死，他称帝凡二十四年。太子亮继位，是为
废帝，诸葛恪以太傅辅政，权势日隆。恪是诸葛瑾子，诸葛亮侄，他的
才气干略，为当时所称，但刚愎自用，好矜己凌人。他辅政后，一心效
法他的叔父，力谋北伐。同年，魏人以孙权死，乘机伐吴，进攻巢湖上
的东兴堤（在今安徽含山县西南），恪亲自率师救东兴，大败魏军，魏
军死者数万人。恪自这番胜利后，甚有轻敌之心，谋大举出兵，众议反
对无效。次年，恪发兵二十万伐魏，围攻合肥。合肥守军仅四千人，吴
人攻九十余日不下，因时逢盛暑，士卒多染疾疫，恪不得已退师，吴军
损失达万余人。

## 第276页

吴主孙权，唐阎立本绘。
诸葛恪回师后，因耻合肥不下，愈治威严，多所罪责，并征兵图再
举，以致朝野怨愤。侍中孙峻，诬告恪欲为变，孙亮与之合谋，于宴会
中杀恪。事后亮以孙峻为丞相，峻为人淫暴，较恪尤横。甘露元年
（256），孙峻死，从弟孙綝继之辅政。綝辅政后，傲狠嗜杀，多行无
礼。次年，诸葛诞据寿春叛魏，綝遣军援诞，损失惨重，百姓皆怨。孙
亮也于这一年开始亲政，对綝多所诘问，綝乃称疾不朝。三年
（258），亮欲诛綝，事泄，綝废亮为会稽王，改立孙权的另一儿子孙
休，是为景帝。孙休即位后，对孙綝深为疑惧，同年十二月，休杀綝，
距离休即帝位，不过两个月。

## 第277页

晋灭吴进军示意图。咸宁五年（279），晋六路并进，进攻东吴：东路司马伷自下邳南下，
渡淮水，经堂邑，直指建业；王浑自寿春南下，向横江渡口进军；此两路意在牵制东吴主力，
使其不能增援上游。中路王戎自豫州南下，指向武昌；胡奋出荆州，向西南，指向夏口；杜预
自襄阳南下，向江陵方向移动，渡长江后，靖抚交、广；此三路意在夺取夏口以西要点，以策
应主力王濬、唐彬部。王濬、唐彬出巴蜀顺江东下，以趋建业。贾充坐镇襄阳，节制六军。次
年二月初，王濬军破丹阳，活捉吴将盛纪，随后连克西陵、荆门、夷道，在乐乡大败吴将孙
歆，进克乐乡。随后，杜预克江陵，胡奋、王戎克夏口、武昌，贾充移屯项城，统领诸军。建
业方面，吴主命丞相张悌渡江迎敌，进图杨荷，但不久全军覆没。吴军遂至瓦解，王濬部进至
建业，吴主孙晧出降，东吴灭亡。
咸熙元年（264），也就是蜀汉灭亡的次年，孙休死，他临死把幼
子灵托付给丞相濮阳兴及左将军张布。但吴人鉴于蜀的覆亡，思立长
君，那时太子和及废帝亮均早已死去，于是兴、布迎立太子和子乌程侯
晧。晧即位不久，便荒淫骄暴，以致朝野失望，兴、布二人也均为晧所
杀。但晧还懂得用人，他曾以陆逊的族子凯为丞相，又以逊子抗守荆州
以御晋。凯为人忠壮质直，对晧屡作规谏，抗贞亮筹干，咸有父风；两
人成为孙吴危局的最后支柱。
孙晧即位的次年，魏“禅位”于晋。晧不自量力，时思北伐。泰始
269年，晋以羊祜镇襄阳，欲以窥吴。次年，吴以陆抗镇乐乡（今湖北
松滋县），与祜对峙。两人都是才德俱优的疆吏，因此一时势均力敌。
继而晋命益州刺史王濬大造船舰，以充实战备。十年（274），陆抗病
死。次年，羊祜上表请伐吴，朝议不许。咸宁四年（278），羊祜因病
还朝，面陈伐吴之计，临死并荐杜预自代。五年（279），王濬、杜预

## 第278页

均请伐吴，王濬上疏略谓孙晧荒淫凶逆，应从速征伐，如一旦晧死，更
立贤主，则成强敌。臣作船七年，日有朽败，又臣年七十，死亡无日，
良机一失，难以再图。［王濬疏见《晋书》卷四二《濬传》］至此晋武
帝才决心出兵。
五年末，晋派兵二十万伐吴，六道出师，长江上中下游同时进兵，
由贾充任最高统帅。上游由王濬率舟师沿长江东下，中游由杜预等率军
分道进攻江陵、武昌（今湖北鄂州市）等地，下游则由王浑等分道进窥
江南。太康元年（280），王濬舟师顺流而下，攻克沿江城戍。杜预也
攻克江陵，吴西部州郡望风而降。下游王浑的军队也进至横江（今安徽
和县东南），威胁建业。孙晧派丞相张悌率军渡江迎战，大败于牛渚
（山名，今安徽当涂县西北），悌战死。继而王濬自武昌顺流东下，直
抵建业，孙晧出降。自晋出兵到吴亡，前后不过五个月。从汉献帝初年
起，中国陷于战乱分裂者九十余年，至此又告统一。