# 第十章 五胡乱华与晋室偏安


## 第279页

第十章
五胡乱华与晋室偏安
一、晋政的败坏
（一）晋初的颓风
晋武帝于太康元年（280）平吴后，论理“天下”一统，应有一番新
兴气象，但事实大谬不然，举国上下竟浸润在一种奢侈腐败的暮气中。
造成这种暮气的原因很多，而武帝的耽于淫逸，则是其主要原因之一。
他于平吴前即曾大肆采择公卿子女，平吴后，更纳孙晧姬妾五千人入
官，自此掖庭殆将万人。无限的旖旎风光，销尽了他的精力。他本人对
当时的现状，似乎也非常满意，每次宴见大臣，总爱谈家常闲事，对国
家大事却不感兴趣，其实晋帝国在许多方面都隐藏着严重的危机。
从汉末曹魏以来，政治风气日益败坏，其特点是绝大多数的政府首
长，尚功利而无操守，重现实而乏理想。这种风气根源于汉末的党锢之
祸，而曹操更是其助长者。曹操是宦官之后，因而仇视高门，他得志后
便对当时的士族大姓如孔、袁、杨诸家，恣意摧残。东汉的士族，大都
以经学传家，重视节行，蔚成独特的门风家法。士族的破落，使社会失
去道德上的瞻依。同时曹操以法术治国，他曾三次下令征求人才，令中
公然声明但求治术而不重名节。这种声明，对一般倾险好利之徒，自是
莫大的鼓励，他们的登上政坛，当然不会有优美的政风出现。但曹操重
才，政治上究竟还产生过几个才士，如何晏、丁谧、邓飏、夏侯玄等，
都是具有政治才识的。这批人在魏末被司马氏诛除净尽，只剩下些无德
而又无才之人，作了晋室的佐命功臣。

## 第280页

晋武帝司马炎，唐阎立本绘。
这里介绍晋代开国元勋贾充的事略，从他的若干行事，可以看出晋
廷大臣的素质。他是魏室忠臣贾逵之子，但他自司马师时代起，即阿附
司马氏。司马昭时，他曾奉命赴寿春窥探诸葛诞，并曾使成济刺杀魏帝
髦。这些都是他为司马氏所立的勋绩。司马昭本意舍武帝而以武帝同母
弟攸嗣晋王位，结果未成事实，颇与他的反对有关。因此武帝即位后，
对他异常亲重。当时孙晧无道，朝臣张华、羊祜等都主张伐吴，惟有他
始终反对，致使此事迁延了许久。后人推测他之所以如此坚决反对，可
能是受了吴的贿赂。及至伐吴军兴，武帝仍以他出任统帅，但他不赴前
线。孙晧投降时，他不知道，仍认为吴不可平，上表请求班师，结果他
的表和前方告捷的文书同时到达武帝处。此后他却又以天下一统为由，
屡请武帝封禅。
又如平吴将帅的争功，也充分表露出晋初的政风。当吴国初平，王
浑以王濬先入建康，愧恨之余，想以兵攻濬。结果王濬把孙晧交给王
浑，才算了事。其后，浑又屡次上书诬奏濬罪，濬也上书自理，争论不

## 第281页

决。当时王浑子济，尚武帝女常山公主，宗党强盛，朝臣大都偏袒他。
武帝也不问曲直，都加封赏，王濬不胜怨愤，每见武帝，总自陈功劳，
结果双方形同仇敌。
另一种颓风是奢侈，这种风气也有其渊源。曹操和魏的文、明二
帝，以及明帝以后的曹爽，都以豪奢著名，渐至蔚成风气。而晋武帝的
酒色自娱，对于这种风气更有推动助长之功。虽然他曾屡次下诏提倡节
俭，但他本人不能以身作则，结果自然是徒托空言。晋初的贵戚公卿，
莫不以奢侈相尚，有时达到悖乎情理的程度。石崇是当时朝臣中的首
富，据说他的财富，是他在荆州刺史任内，经常遣人劫掠远使客商而来
的。他有姬妾百余人，僮仆八百人，在金谷（今河南洛阳市西北）建立
别馆，极花木园池之盛，日与友朋游宴其中。他曾与外戚王恺（武帝
舅）斗富，恺做紫丝布步障四十里，他便做锦步障五十里，类此的荒唐
举动，不一而足。此外勋臣外戚如何曾、王濬、王济、羊琇、贾谧（充
孙）等，也都僭侈无度。奢侈与贪污是不可分的，因此当时的士大夫大
都收贿聚财，贪纵不法。像石崇、王恺一类的人固不必论，即名贤如杜
预，也不免赂遗权贵；当时一般朝臣的操守，自可想见。最上乘者，也
只是些不为大恶与世浮沉的乡愿而已。

## 第282页

金谷园图，清华嵒绘。石崇字季伦，石苞之子，少聪慧，勇而有谋，因军功封侯，在河阳
置别墅金谷园，实美宝宠姬，骄奢淫逸，与世莫比，后终因巨富美妾而被杀。图中石崇居中高
坐，正在倾听宠姬绿珠吹箫。
由于汉末曹魏以来政治作风的始终恶劣，有识之士，大多对政治感
到灰心，转而致力于老庄之学，谈论玄理，以逃避现实，因而形成了所
谓“清谈”之风。清谈中人，大都率性自然，不慕荣利。这种风气，自曹
魏起愈演愈盛。到晋，在朝的士大夫也群起仿效，一方面置身于功名利
禄之中，一方面又大作出世的玄谈。这种熔清高与卑污于一炉的作风，
造就出一批既据高位，又无宦情，既求闻达，又想隐遁的人物，王衍便

## 第283页

是其代表。这又是晋初政治上的怪相之一。
对这些政治社会的颓风，武帝始终没有振刷的决心，他不但自身怠
惰，对勋贵也过分优容，因此积重难返。而异族的日益强盛，与晋室君
臣的暮气，成为一个显明的比照。但武帝并未看出这种现象的严重性，
即使连最关紧要的皇位继承问题，也未曾深思熟虑过。结果种种祸乱在
他的身后一起爆发，几乎把整个国家断送给外族，对这一切，他是不能
辞咎的。
（二）贾后的乱政
太熙元年（290），武帝死，太子衷继位，是为惠帝。惠帝赋性低
能，武帝时即有若干朝臣，认为他不堪承继帝位。当时武帝同母弟齐王
攸，甚有名誉，朝野倾心，但武帝终不能舍子立弟。由于惠帝的愚暗，
乃有皇后贾氏乘机擅权乱政的事。
贾后名南风，贾充之女，为充继室郭槐所生。充为人险诈，槐性情
悍妒，而贾后则兼备这两种性格。她于泰始八年（272）被立为太子
妃，太子衷嬖而畏之。太子衷为武帝杨皇后所生，十年（274），杨后
死，武帝又于咸宁二年（276）纳后叔杨骏之女为后。到太子衷即位，
骏以太傅辅政，骏弟珧、济也都任显职，一门贵盛。骏为人刚愎，辅政
后，知贾后性情难制，对她甚为畏忌，因而双方渐成对立。骏为巩固自
身势力，遂多树亲党，以之统领禁兵。但这类举动，又遭受宗室诸王的
不满。
宗室诸王是当时的重要政治力量，因为他们都拥有自己的军队。诸
王的领兵，始于武帝时，武帝有鉴于曹魏苛待宗室，以致权臣得势，因
此改变作风，对宗室加意优待。他于泰始元年（265）即位后不久，即
分封诸王。其制是以郡为国，食邑至二万户者为大国，置三军，有兵五
千人；邑万户者为次国，置二军，有兵三千人；五千户为小国，置一
军，有兵一千五百人。是年受封的有二十七王，包括武帝的叔祖、叔
父、堂叔伯和堂兄弟等。最初诸王都在京师任官，但他们既有兵权，且
可自行选署其本国的文武官吏。咸宁三年（277），晋遣诸王之国，并
以其中若干位都督诸州军事。同年，武帝又加封若干皇子为王。平吴之
后，武帝更裁撤州郡武备，刺史只掌察举，不再领兵；大郡置武吏百
人，小郡置五十人。这样一来，州郡的武力大衰，地方武力乃完全以王
国为重心。同时诸王膺任方面，其权威由一国伸展至一州，势力愈强。
到惠帝即位，诸王与杨骏、贾后便成为政治上的三大势力，各有其相互
间的矛盾，随时可以酿成巨变。
首先爆发的是贾后与杨骏的冲突，贾后怀有预政的野心，但为骏所
抑，无法如愿，因此势不两立。于是贾后利用诸王的力量，与骏为敌。

## 第284页

当时汝南王亮（武帝叔）都督豫州诸军事，镇许昌（今河南许昌县），
贾后教他举兵讨骏，但他不从。贾后改与都督荆州诸军事的楚王玮（武
帝子）谋商，玮欣然允许，自求入朝。玮入京后不久，即勒兵诛骏及其
党羽，死者数千人，杨太后也同时被废。杨骏死后，贾后征汝南王亮为
太宰，与太保卫瓘共掌朝政。不久，亮以专断为贾后所不满，楚王玮也
与亮有隙，于是贾后又利用玮杀亮及卫瓘。接着贾后又借“专杀”的罪名
诛玮，然后以张华、裴頠与后兄贾模共同辅政。这些都是元康元年
（291）的事，从这些事，可以看出贾后手段的毒辣高强。
张华为人儒雅有筹略，颇负时望。贾后以他非豪门望族，无逼上之
嫌，因而用之。他辅政后，尽忠所事，贾后对他也还敬重。裴頠、贾模
均为后党，但在当时也算贤才。三人同心协力，共济时艰，朝野安静者
达七八年之久。贾模对贾后的过失，尤能尽言规谏，贾后渐感不耐，对
他委任日衰。元康九年（299），贾模忧愤而死。从此贾后益无忌惮，
日肆淫虐。同年，乃有废杀太子遹的事。
太子遹为惠帝妃谢氏所生，素受贾后嫉视。太子幼有令名，及长渐
不好学，贾后更遣宦官引诱他奢靡嬉戏，因此名誉日衰。太子又与后党
贾谧不合，谧在贾后面前谮毁太子，于是贾后谋害太子之意益坚。最后
太子在她的巧妙布置下，以“谋反”的罪名被废为庶人，太子母谢淑媛也
因而被杀。
永康元年（300），太子遹被徙置于许昌，太子无罪被废，朝野愤
怒。贾后党赵王伦（武帝叔）时在京师，用其心腹孙秀计，怂恿贾谧劝
后早除太子，其本人则准备于事后以为太子报仇为名，因而废后，以增
威望。同年三月，贾后果遣人毒杀太子。四月，赵王伦遣齐王冏（齐王
攸子）率兵入宫废后，并诛贾谧及贾氏亲党，张华、裴頠也都被害。其
后不久，贾后亦被赐死。政变成功后，赵王伦自为相国，阴谋篡位。但
他素性庸愚，而致大权旁落，受制于孙秀。秀贪淫嗜利，毫无远略，因
此政治益坏。八月，淮南王允（武帝子）于京师起兵讨伦，失败被杀，
夷灭者千余人。继而孙秀又以齐王冏在京师，有所顾忌，乃出冏镇许
昌。但不久便因赵王伦的称帝，激起了更大的战乱。
（三）诸王的称兵
赵王伦于永宁元年（301）称帝，改元建始，并尊惠帝为太上皇，
迁之于洛阳城东的金墉城。伦称帝后，孙秀专执朝政。当时齐王冏镇许
昌，成都王颖（武帝子）镇邺（今河南临潼县西），河间王颙（武帝堂
弟）镇长安（今陕西西安市长安区西北），均为当时的雄藩。同年三
月，冏首谋讨伦，与颖、颙及常山王乂（武帝子，后封长沙王）等同时
举兵，进逼洛阳，伦迎战失败。五月，禁军将领王舆，攻杀孙秀，废伦

## 第285页

而迎惠帝复位。既而诸王兵至，诛伦及其党羽，总计此役双方战死的士
卒近十万人。
惠帝复位后，齐王冏以大司马专政，成都、河间二王，均返本镇。
冏擅权骄奢，中外失望。当时惠帝子孙俱死，成都王颖有继位之势，冏
欲久专大政，乃于太安元年（302）立清河王覃（武帝孙）为皇太子，
而自任太子太师。颖乃与河间王颙相结，力谋反对。同年，颙上表陈冏
罪状，主张废冏以颖辅政，并遣部将李含、张方等进军洛阳。时长沙王
乂在京师，响应河间王，奉惠帝攻冏擒而杀之，同党皆夷三族，死者二
千余人。冏死，李含等遂退回长安。
齐王冏死后，成都王颖遥执朝权，朝中事无大小，都取决于他。但
他较冏尤为骄恣，政事益加废弛。他以长沙王乂有才略，且在京师，诸
多不便，因谋去之。太安二年（303）八月，颖与河间王颙共表乂罪
状，请遣乂返国。颙并以张方率兵七万，东趋洛阳，颖亦率军二十余万
南下。乂遣皇甫商拒张方，自挟惠帝拒颖。既而皇甫商为张方所败，洛
阳失陷。义则屡败颖军，并还讨张方，克复洛阳。其后，颖与张方复合
军进逼洛阳，乂坚守不屈，前后斩获六七万人。时东海王越（武帝堂
弟）在京师，以城中粮食日少，恐事不济，乃于永兴元年（304）潜与
禁军将领拘乂，开门迎外兵入。张方杀乂，纵兵大掠而回，颖也班师返
邺。继而颖等迫惠帝废太子覃，而以颖为太弟，兼领丞相，并以颙为太
宰。
颖得志后，恣意刑杀，僭侈日甚，司空东海王越乃与禁军将领及长
沙王故将等谋讨伐之。同年七月，越等挟惠帝讨颖，并复太子覃位。越
军北进，大败于荡阴（今河南汤阴县西南），惠帝为颖军所俘，被留于
邺，越奔东海（治所在今山东郯城县西南）。既而都督幽州诸军事王
濬，并州刺史东嬴公腾（越弟）联兵讨颖，进逼邺城，颖拒之不胜，乃
挟惠帝南奔。这时河间王颙已遣张方据洛阳，闻颖与惠帝南来，遂拥之
赴长安。帝西迁后，颙专朝政。同年冬，颙废颖，改立豫章王炽（武帝
子）为太弟。
永兴二年（305），东海王越与范阳王虓（武帝堂弟）等举兵讨河
间王颙，颙遣颖率军拒之，越、虓军败，颖进据洛阳。光熙元年
（306），东海王越等得王濬援兵，势力又盛。河间王颙杀张方乞和，
越不许，遣军西进，连下洛阳、长安，颙逃走，越军乃奉惠帝还洛阳。
颙于越军去后，复还长安，但关中皆服于越，颙仅保城而已。成都王颖
则于军败后，辗转返邺，为范阳王虓所拘，其后为虓部下所害。同年十
一月，惠帝食饼中毒而死，太弟炽继位，是为怀帝，东海王越以太傅辅
政。继而越征河间王颙为司徒，而以南阳王模（越弟）代镇关中。颙就
征，模遣将杀之于途。至此，晋室诸王骨肉相杀的惨剧，算是告一结

## 第286页

束。从元康元年（291）起，到光熙元年（306）止，这幕惨剧的演出，
前后达十六年之久，而以永康元年（300）以后的几年为最高潮。史书
称它为“八王之乱”，八王是指：汝南王亮、楚王玮、赵王伦、齐王冏、
长沙王乂、成都王颖、河间王颙和东海王越。
当诸王忙于内争之时，中国境内的若干胡族，也乘机脱离晋室的羁
绊。永兴元年（304），匈奴酋长刘渊僭称汉王于左国城（今山西方山
县东北），氐人李雄据蜀自称成都王。荆扬地区也屡生变乱，太安二年
（303），义阳（治所在今河南新野县）蛮张昌据江夏郡反，其势力渐
扩至长江下游，次年乱平。永兴二年（305），晋将陈敏叛于历阳（今
安徽和县），略有江、扬二州，至怀帝永嘉元年（307），敏因内叛被
杀，其乱始平。当时南方因安定日久，民不知兵，乱众多为乌合，因此
尚易平定。但北方胡族，其部落团结坚固，又复骁勇善战，已非疲敝不
堪的晋室所能克服。到怀帝即位，诸王的兵争虽然停止，胡族的侵迫，
又接踵而来。终致十年以后，晋室中央被胡人赶到南方去。
二、胡族的叛乱
（一）胡族的种类
晋惠帝末年，胡族大举叛乱，史家名之为“五胡乱华”。所谓五胡，
是指匈奴、羯、鲜卑、氐、羌，也就是当时胡族的主要种类。它们都是
从西汉和三国时代陆续迁入中国的。它们原都降顺中国，中国政府为便
于保护管理，迁之于边地。其后它们因中国衰乱，渐向内地扩张。东汉
时，政府常以胡人为兵；三国时的魏蜀，也常利用胡人与对方为敌；胡
人愈强，国人的尚武精神也愈衰。到晋，胡人种类繁衍，益向内逼，北
起今辽东半岛、内蒙古及甘肃省，南至今河北省东北部，山西省中南
部，陕西省北、西、南部和四川省北部，都是胡族的繁殖之地；对于晋
帝国的中心地区，形成半包围形势。北方的重要战略地带，大都在胡人
的势力范围之中；晋室的首都，处于胡人势力的直接威胁之下，充分暴
露出危机；有识之士，早已引以为忧。武帝泰始六年（270），河西鲜
卑秃发树机能叛，攻陷凉州，直至咸宁四年（278），其乱始平。其后
吴平，侍御史郭钦曾上疏建议徙胡族于塞外，并以汉人实边境，严出入
之防，帝不能纳。至惠帝元康六年（296），关中氐羌又叛，推氐帅齐
万年为首，屯聚梁山（今陕西乾县西北）。至九年（299），晋始平
之。乱后，山阴令江统著“《徙戎论》”，再申前议。但是想把三百年来
陆续迁入内地的胡族，于短期内迁出，本是件极其艰巨的工作，何况晋
室中央暮气已深，又忙于内争，更无力及此，因此终致造成不可挽救的
局面。兹将五胡向中国内地扩展的经过，分述于后。

## 第287页

匈奴自西汉宣帝受呼韩邪之降，处其部落于五原、朔方等郡，开始
与汉人杂居。东汉初年，又置南单于部于西河郡，其后南单于徙其庭于
左国城。灵帝末，匈奴发兵助汉讨黄巾。至董卓乱起，匈奴屯聚于洛阳
北面黄河彼岸的河内郡，种族日盛，大部散居于今山西省中部的汾水流
域一带。至献帝时，曹操平定河北，分其众为左、右、南、北、中五
部，凡三万余落。晋武帝时，塞外匈奴陆续降附，晋悉居之于内地。于
是整个并州（大致当今山西省地），几乎无地无匈奴寄居。羯为匈奴别
支，随同匈奴迁入中国，散居于上党郡的羯室（在今山西左权县境），
号称“羯胡”，他们仍过着游牧生活。
鲜卑在五胡中种落最大，这是因为匈奴南移，他们据有匈奴故地恣
意发展的结果。东汉桓帝时，鲜卑酋长檀石槐曾为中国大患。三国时，
鲜卑部落渐成分立，互不统属，其重要者有慕容、拓跋、段、宇文、秃
发、乞伏诸民，尤以慕容、拓跋二氏为最强。这些鲜卑部落，遍布于北
边，从辽东直到河西，到处都有他们的踪迹。当时鲜卑人中，已颇有务
农的。
氐于汉时属西南夷，在冉駹（今四川茂县）东北的武都郡（治所在
今甘肃成县西）境内，凡十余部，以白马氐最大。此外，氐人亦有居于
巴郡（治所在今重庆市渝北区）者，以武落钟离种最盛。东汉末，曹操
曾徙武都氐数万落于京兆（治所在今陕西西安市长安区西北）、扶风
（治所在今陕西泾阳县西北）、天水（治所在今甘肃天水市西南）等郡
界内，以御刘备。蜀汉后主时，也曾徙武都氐四百余户于广都（今四川
双流县东南），因此氐人益入内地。晋时，氐人的主要根据地为武都、
略阳（治所在今甘肃秦安县东南）二郡，而京兆等地的氐人，也安居如
故，他们也有部分务农的。
羌为东汉的主要边患，尤以中叶以后为害最烈。东汉时，羌人已入
居今甘肃省东部及陕西省北部一带，分东西两部。但因羌人于灵帝时遭
受段颎的重创，而致势力大衰，在五胡中，它可以说是最弱的一环。氐
和羌的人数，远较匈奴、鲜卑为少，但他们所沾染的汉化则较深。他们
可能全会中国语言，他们的酋长，也大都具有汉人的性格。
五胡于晋惠帝末期开始大规模的叛乱，十余年后便掩有整个北方。
从惠帝永兴元年（304）匈奴刘渊称王起，下至南朝宋文帝元嘉十六年
（439）北魏统一北方止，在这一百三十六年间，它们陆续在北方建立
了十几个国家，与南方的汉族传统政权相对峙。其间汉人也曾在北方先
后建立了几个小国，但它们只是胡族世界中的一种点缀而已。史家把这
段时间在中国境内，汉族传统政权版图以外的地区中所建立的国家，统
称为“十六国”。这些国家大部为胡族所建，汉人所建者仅有三国。
十六国的名称，是匈奴所建的前赵、北凉、夏；羯所建的后赵；鲜

## 第288页

卑所建的前燕、后燕、南燕、西秦、南凉；羌所建的后秦，氐所建的前
秦、后凉、成（即汉），和汉人所建的前凉、西凉、北燕。十六国中只
有前秦曾一度完全统一北方，但为时非常短暂，此外始终处于分裂的状
态中。在同一时间内，常有两个以上的国家并立，但从无十六国并立的
事。事实上在此期间兴起的国家，并不止十六国，例如鲜卑所建的西
燕、辽西、代（北魏的前身），氐所建的仇池以及汉人所建的冉魏等，
都不在十六国之列。这是因为十六国据地较大，国祚较长，并且遗有较
多史料的缘故。十六国本身不但经常相互攻伐，其中若干国并与南方的
晋发生过多次战争。其后晋为宋所篡，北方也继而为鲜卑人的北魏所统
一，历史乃又步入一个新阶段。
（二）北方的沦陷
惠帝末年首先倡乱的胡族是巴氐李氏。李氏先世原居巴西郡（治所
在今四川阆中市西），汉末，张鲁据汉中，其族有李虎者，率五百余家
往依之。后曹操克汉中，迁虎及其部属于略阳，号曰巴氐。至晋，宗族
渐盛，其酋李特、李庠、李流等（皆李虎孙），均有材武，为地方所
附。惠帝时，齐万年反，关中大饥，饥民纷纷南走，李特兄弟也相率入
蜀。永康元年（300），益州刺史赵廞据成都叛，以李庠为将军。次
年，赵廞忌李庠得众，借故杀之，李特等遂攻杀廞，入据成都。晋以罗
尚率兵入蜀，特等投降，晋加以爵赏。同年，罗尚欲遣流民返籍，李特
屡为求情，流民多归附之，众至二万，屯于绵竹（今四川德阳市北）。
继而特据广汉（今四川遂宁市东北），进攻成都。至太安二年
（303），晋援军至，击斩李特，李流及特子雄收余众据郫城（今四川
郫县北）。同年，李流死，众推李雄为首，罗尚攻之，失败而逃，雄遂
入成都。永兴元年（304），雄自称成都王。光熙元年（306），改称皇
帝，国号成。晋适值诸王交兵，无力远伐，于是梁、益、宁三州（今陕
南、四川及云贵一部地）尽陷。但李氏据地较偏，尚未能牵动大局，因
此史家通常以匈奴刘渊的起兵，为胡族叛乱的开始。
刘渊为东汉末年匈奴南单于于扶罗之孙，父豹为左贤王，冒姓刘
氏。曹操分匈奴为五部，部帅皆姓刘，刘豹为左部帅，居于泫氏（今山
西高平市）。晋武帝时，刘渊继父位，武帝以之为北部都尉，惠帝初，
渊进为五部大都督，统领五部。时成都王颖镇邺，以渊自随。永兴元年
（304），王濬、东嬴公腾攻颖，渊请还部发兵击敌，颖许之。渊到部
后，即叛晋独立，继而自称汉王，都左国城。怀帝永嘉二年（308），
刘渊称帝，并徙都平阳（今山西临汾市西南）。次年，渊遣其子聪等寇
洛阳，失利而回。渊将石勒（羯人）、王弥等，则横行于冀、青、司、
豫、徐、兖诸州，所过残破。四年（310），刘渊死，子和继位。同

## 第289页

年，刘聪杀和自立。这时关东地区，大部为匈奴所有，洛阳已危在旦
夕，但晋室君臣，仍矛盾丛生。东海王越因胡寇日盛，自请讨伐石勒，
镇集兖、豫。同年，越率军屯项（今河南项城市东北），朝廷重臣以及
名将劲卒，都为他罗致而去，于是洛阳益形单弱。
永嘉五年（311），怀帝因愤东海王越专横，密使将军苟晞讨之，
越忧愤而死。太尉王衍等奉越丧还葬东海，石勒自许昌追之，大破晋军
于苦县（今河南鹿邑县东）。晋军将士十余万，无一得免，王公大臣，
也悉数被俘，晋室武力，至此等于全部丧失。这时洛阳饥困，百官流
散，刘聪乘机遣军攻洛阳，晋军连战失利，洛阳遂陷，怀帝被俘。继而
刘聪遣刘曜（刘渊族子）等西取长安，杀南阳王模，聪乃以曜镇关中。
苟晞奉豫章王端（武帝孙）建行台于蒙县（今河南商丘市东北），为石
勒所击擒。既而勒杀王弥而并其众，势力益强。
六年（312），晋安定太守贾疋、冯翊太守索琳及安夷护军麹允等
起兵，攻下长安，刘曜败逃。疋等乃迎立秦王业（武帝孙）为太子，建
立行台。次年，怀帝遇害，凶耗至长安，业即帝位，改元建兴，是为愍
帝。其后刘曜连年西攻，至建兴四年（316），曜复攻长安，晋兵穷食
尽，愍帝窘迫出降。这时晋帝国的北方已大部沦陷，只有三数地区，犹
为晋守。一是并州刺史刘琨镇阳曲（今山西阳曲县北），北与鲜卑拓跋
氏部酋猗卢相连，保并州北部。一是幽州刺史段匹磾镇蓟（今北京市大
兴区西南），保幽州。匹磾本幽州鲜卑，其父务目尘据辽西郡（治所在
今河北抚宁县西）地，于惠帝时受晋封为辽西公。怀帝时，以务目尘为
大单于，匹磾为左贤王，助晋征讨。建兴二年（314），王濬为石勒所
杀，匹磾乃继任为幽州刺史。此外凉州刺史张寔镇姑臧（今甘肃武威
市），也忠于晋室。寔父轨，于惠帝时为凉州刺史，其后遂保据河西，
但对晋贡献不绝。愍帝时，轨死，寔继其位。但这三个势力，对抵御胡
族，并未发生多大作用。
愍帝被俘的次年（317），镇守建业（今南京）的晋宗室琅玡王睿
为臣下拥立为晋王，改元建武。睿是司马懿子琅玡王伷之孙，惠帝末，
东海王越以他为平东将军，镇下邳（今江苏邳州市东）。怀帝初，移镇
建业。他以王导为谋主，推诚信任，并汲引吴地名贤顾荣、贺循等，以
固结当地人心。及洛阳失守，中原人士南来者甚众，他又延揽其贤能，
与之共事。他为政清俭，不竭民力，由是南方诸州，次第归附。愍帝即
位后，以他为丞相。及长安陷落，他曾移檄北征，但只是一种姿态。建
武元年（317）冬，愍帝遇害于平阳。次年三月，他即帝位，改元太
兴，是为元帝。从此晋室偏安江左，与北方的胡族国家相对峙。史书称
武帝至愍帝一段时间的晋室为西晋，元帝及其以后的晋室为东晋。西晋
始于武帝泰始元年（265），终于建兴四年（316），凡五十二年。

## 第290页

（三）胡族的混战
太兴元年（318），刘聪死，子粲继位。粲好酒色，委政于司空靳
准。既而准勒兵杀粲，尽灭刘氏。时刘曜在长安，石勒在襄国（今河北
邢台市西南），闻讯后均发兵讨准。石勒兵先至平阳，靳准为部下所
杀，其乱遂平。刘曜则于东行的途中称帝，次年，还都长安，改国号为
赵。石勒与刘曜不合，也即赵王位于襄国，与曜离绝。
太兴四年（321），石勒遣将石虎击段匹磾于厌次（今山东阳信县
东），擒之。先是刘琨于愍帝建兴四年（316）为石勒所败，投奔匹
磾，后为匹磾所杀。至此，匹磾又败，于是幽并全失，整个关东地区，
全为石勒所有。他西与刘曜相持于河洛，南与晋对敌于淮北，声势日
盛。刘曜也积极经营关中，击平上郡（治所在今陕西绥德县东南）氐羌
及仇池（山名，在今甘肃成县西）氐杨氏。杨氏自东汉末据仇池，世有
其地，曹魏时，曾封杨氏为百顷王，至是刘曜来攻，其酋杨难敌奔汉
中。此外凉州张茂（寔弟），也向曜称藩。但曜荒淫无度，实力亦不及
石勒。晋成帝咸和三年（328），石勒自率军与曜战于洛阳城西，擒曜
杀之。曜被杀后，赵太子熙次年率百官奔上邦（今甘肃天水市西南），
关中大乱。石勒遣石生取长安，石虎取上邽，杀赵太子。五年
（330），石勒即帝位，国号仍用赵。勒为胡族雄材，剽狡绝人，因此
能以羯胡小种，独霸中原。他以汉人张宾为谋主，稍知治体，对“衣冠
华族”，尚能尊重。这时除凉州张骏（寔子）乘机自立，受晋封拜外，
整个北方几乎全为赵有。史称石勒的赵为“后赵”，以别于刘曜的“前
赵”。
咸和八年（333），石勒死，子弘继位，以石虎为丞相。次年，虎
废弘杀之，自称“居摄天王”。咸康元年（335），虎迁都于邺（今河北
临漳县西）。三年（337），又自称“天王”。他既得志，穷极奢侈，恣
意杀戮，因此政治日坏。穆帝永和五年（349），石虎称帝，不久死，
子世继位。同年，世兄遵杀世而夺其位。既而大将石闵杀遵，立虎庶子
鉴。闵汉人，本姓冉，因为石虎养子而改姓石。自胡族入据北方，其君
主虽从汉制，自称皇帝，但常另设大单于，由子弟充任，以统领其族，
这可看出胡汉双方的不能调和。当时石闵专政，深受汉人拥戴，但胡人
不为所用，于是闵乃奖励汉人诛杀胡羯，前后凡杀二十余万人，这件事
更显出汉人对胡人的仇视。
永和六年（350），石鉴谋诛石闵，事败为闵所杀。既而闵即帝
位，国号魏，复姓冉。这时石虎之子祇在襄国，也称尊号，胡人的拥兵
者多应之，屡与闵战。次年，石祇为其将刘显所杀，石氏的势力全灭。
但就在赵魏交兵中原混乱之时，辽东鲜卑慕容氏，也乘机向南发展，冉

## 第291页

闵在消灭石氏后，接着便与这个强敌遭遇。
慕容氏本为鲜卑中部大帅，魏明帝时，其部人莫护跋始入居昌黎棘
城（今辽宁凌海市西北）。至其曾孙廆，部族渐盛，晋武帝以之为鲜卑
都督。怀帝时，廆自称鲜卑大单于，其后又击并辽东附近鲜卑，势力日
盛。到晋室南渡，廆乘机攻下辽东，并击败高句骊兵。元帝以廆为平州
牧辽东郡公，互为声援。成帝咸和八年（333），慕容廆死，子皝嗣。
皝于咸康三年（337）自称燕王，迁居龙城（今辽宁朝阳市）。次年，
后赵主石虎遣军来扰，为皝所败。既而皝灭辽西鲜卑段辽（务目尘曾
孙），数年之间，辟地千里。穆帝永和四年（348），慕容皝死，子俊
立。及后赵乱起，俊乘势南进。于六年（350）遣师拔蓟（今北京市大
兴区西南），以为都城。八年（352），慕容俊遣其子恪攻冉闵，闵与
燕军战于魏昌（今河北无极县东北），兵败被擒，斩于龙城，燕人继而
取邺。同年冬，俊即帝位，国号燕，史称“前燕”，并迁都于邺。前燕地
盘，主要为辽东及关东地区。南在淮水以北与晋对峙；关中地区则于冉
魏时为氐族苻氏占去。
（四）氐族的强盛
苻氏先世出略阳临渭（今甘肃秦安县东南），世为氐帅。前赵时，
其族有蒲洪者，归降刘曜。前赵亡，洪降石虎，虎以他为将军，屯于枋
头（今河南浚县西南）。及石虎死，洪乃降晋，晋于永和六年（350）
以他为征北大将军，势力日盛。既而洪改姓苻氏，自称大单于三秦王。
时赵魏交兵，洪思底定中原，然后西取关中，事未行，为其部将鸩死。
其子苻健继立，乃率众入关，攻占长安。次年，苻健自称天王大单于，
国号大秦，史称“前秦”。八年（352），苻健称帝。晋将桓温来伐，健
拒退之。继而健平定关中，基业遂固。
永和十一年（355），苻健死，子生继立。升平元年（357），苻生
堂弟苻坚弑生自立。坚爱好儒学。即位后，兴修学校，表彰节行，并委
政于汉人王猛。猛富于韬略，为政明肃，专意于劝农讲武，因此国势大
强。苻坚颇有“混一四海”的念头，这时秦东有燕，西有凉，南有晋，北
有鲜卑拓跋氏的代，都是他要“混一”的对象。
当时燕是苻秦的最大敌人，也是它所要征服的第一目标。但燕人口
达一千万，远较秦为多，物力也非常雄厚，因此秦一时无机可乘。升平
四年（360），燕主慕容俊死，子 继立，由俊弟慕容恪辅政，国势仍
强。至晋废帝太和二年（367），慕容恪死，由慕容评（恪叔）执政。
评为人贪墨昏庸，政治渐坏。继而评忌害燕名将慕容垂（恪弟），垂惧
而奔秦，至此秦始决定伐燕。四年（369）冬，秦遣王猛率师伐燕。次
年，秦军连取洛阳、晋阳（今山西太原市），大败慕容评于潞川（即今

## 第292页

浊漳河），斩俘十五万人。继而秦军围邺，慕容 及慕容评等出奔龙
城，为秦所获，于是燕亡。
秦灭燕后，又于晋孝武帝宁康元年（373）攻灭仇池氐杨氏。仇池
原为前赵所平，其酋杨难敌奔汉中，及至刘曜与石勒交兵，难敌乘机还
取仇池。其后难敌后人，曾数度称藩于晋，内部则篡弑不已，至其主杨
纂在位，为秦所灭。秦并徙其民于关中，其地遂空。
孝武帝太元元年（376），秦灭凉。凉自张茂降前赵，刘曜拜之为
凉王。晋明帝时，茂死，张寔子骏继之，仍受赵封。晋以骏为大将军，
自是每岁使者不绝。骏勤修政理，渐以富强。他掩有河西河南之地，并
西伐龟兹、鄯善，西域诸国，多向其朝贡。骏死，子重华立，石虎遣兵
攻之，不克，重华自称凉王。其后凉内乱相乘，国势渐衰。晋哀帝兴宁
元年（363），重华弟天锡杀重华子玄靓自立，奉表于晋，晋仍以之为
凉州刺史。及秦克仇池，天锡惧而称藩于秦。秦遣使命天锡入朝，天锡
不从；秦伐之，天锡迎战失败，遂降秦。张氏的凉，史称“前凉”。
秦灭凉后，立即遣将伐代。代为鲜卑拓跋氏所建，拓跋氏世居北
方，不通中国，因其俗以索辫发，故又称“索头部”。曹魏时，拓跋氏酋
长诘汾，南迁匈奴故地，至其子力微，徙居盛乐（今内蒙古和林格尔
县）。力微五传至猗卢，始与晋交通。晋并州刺史刘琨表猗卢为大单
于，封代公，以盛乐为北都，平城（今山西大同市东）为南都。刘琨与
匈奴抗衡，颇赖其支援。愍帝时，进其爵为代王。愍帝末，猗卢为其子
所弑，代都大乱，部众离散。又七传至什翼犍，势力复振。他于成帝咸
康四年（338）即代王位于繁畤（今山西浑源县西）北，其后复都盛
乐，与燕联姻。燕为秦灭，代入贡于秦，及凉平，苻坚遣兵伐代，擒什
翼犍，于是代亡。其后苻坚又遣吕光伐西域，击平龟兹，降者三十余
国。至此，北方完全为前秦所统一。
对于南方的晋，苻坚也屡次入侵，但最初尚非大举进犯。康宁元年
（373）秦灭仇池后，立即遣军南下，取晋梁、益二州（今陕西省南部
及四川省地）。其后又于太元四年（379），取晋西部重镇的襄阳（今
湖北襄樊市襄阳区），俘晋梁州刺史朱序。至此秦的版图，大致掩有今
辽宁、河北、山东、河南、山西、陕西、甘肃等省的全部，及内蒙古、
宁夏、新疆、四川、湖北、安徽、江苏等省的一部，幅员的辽阔，在五
胡所建的国家中是空前的。
苻坚颇沾染了中国的所谓“王道”思想，他每灭一国，对亡国君臣，
都授以官爵，使统领旧部，以示宽大。鲜卑等族，虽是亡国降虏，但因
受到这种优待，其种族反益滋盛。他又深以东晋不沾“王化”为憾，当北
方底定后，便积极谋南侵。太元三年（378），王猛死，猛临死曾指出
晋为中国正统，且国内安定，难以征服；鲜卑、羌则为心腹之患，宜渐

## 第293页

除之；但他忽略了这番忠言。五年（380），苻坚以诸氐种类繁滋，效
法中国古代的封建制度，把武都等郡氐人十五万户，分别迁至全国各冲
要地区，以苻氏宗亲领之，如古诸侯。他的原意，也许是在镇压汉人及
其他胡族，但结果大大分散了他的基本力量。此后他积极筹备大举南
侵，终致发生了太元八年（383）的淝水之战。
三、东晋的政局
（一）初期的内乱
元帝于江左建国，王导及其从兄王敦翼戴之功甚大。王氏琅玡（今
山东临沂市北）人，为北方望族。元帝最初对他们甚为亲重，以导专机
政，敦总征讨，因此当时有“王与马，共天下”的谚语。元帝为人恭谨，
但度量不宏，因王氏贵盛渐生疑虑。太兴二年（319），王敦自领荆州
刺史。当时荆州辖今两湖一带地，为西部重镇，而荆州刺史又常兼督其
附近诸州的军事，因此地广兵强。同时荆州又据长江上流，形势甚为险
要。而王敦为人桀傲，元帝对他深感畏忌，于是引用刘隗、刁协、戴渊
等人，抑损王氏。他以戴渊镇合肥（今安徽合肥市北），刘隗镇淮阴
（今江苏淮安市东南），为京师犄角；并以谯王承（元帝族叔）镇长沙
（今湖南长沙县），牵制王敦。敦属僚沈充、钱凤皆谄谀小人，乘机煽
动，为敦划策，遂致激起变乱。
永昌元年（322）正月，王敦反于武昌（今湖北鄂州市），以讨刘
隗为名。沈充也起兵吴兴（今浙江湖州市），响应王敦。元帝下诏讨
敦，并征戴渊、刘隗入卫京师。王敦进至建康，先攻江防要塞的石头城
（今南京市内清凉山上），守将周札降。继而敦攻入建康，刁协、戴渊
等被杀，刘隗逃亡后赵。谯王承起兵拒敦，也失败而死。从此王敦专制
朝政，元帝几至不保。同年冬，帝忧愤而死。

## 第294页

王导，选自《历代名臣像解》。
元帝死后，太子绍继立，是为明帝。王敦萌篡位之志，乃于太宁元
年（323）移镇姑孰（今安徽当涂县），自领扬州牧，积极布置。明帝
为人英武，他与大臣郄鉴等，共商讨敦之策。次年，王敦染重病，明帝
得知，乃决心讨伐，并召诸州军入卫。敦因病不能将兵，乃以钱凤等率
军攻建康，并以其兄王含为元帅。双方隔秦淮水对峙，政府军乘夜袭
击，王含大败。王敦闻败，不久死去。继而诸州援军大至，叛军攻城，
屡次失利，王含乃烧营夜遁。其后，含及钱凤等均先后被杀。王敦虽谋
叛，但王导并未附逆，仍受晋室重用，因此王氏依然是江左高门。乱
后，明帝派陶侃出镇荆州。
太宁三年（325），明帝死，太子衍继位，是为成帝。王导、庾亮
等同受遗诏辅政，明帝后庾氏以太后临朝。庾亮为太后之兄，时任中书
令，颇专朝政，他忠于晋室，一意以强固中央为事。这时最强大的地方
势力仍是荆州，荆州刺史陶侃为西晋末年荆州刺史刘弘部将，弘死，侃
继其位，二人在州均有治绩。到元帝即位，因侃非嫡系，遽以王敦代
之，左迁侃为广州刺史。及侃再镇荆州，明帝死，他不预顾命，疑庾亮

## 第295页

从中作梗，甚表不满。亮乃以温峤为江州刺史，镇武昌（时陶侃镇江
陵），并修石头城以为备御，于是双方恶感日深。此外为中央疑虑的地
方势力，还有两处：一是历阳（今安徽和县）内史苏峻，一是屯据寿春
（今安徽寿县）的镇西将军祖约。
苏峻掖（今山东莱州市）人，永嘉之乱，他纠集乡人数千家，结垒
于本县。元帝即位，他率部南下，晋以为淮陵（今江苏盱眙县西北）内
史，后以讨王敦有功，始迁历阳，威望渐著，遂潜蓄异志。他本有锐卒
万人，更复招纳亡命，扩充实力。对朝廷也甚骄蹇，稍不如意，便出怨
言。祖约为名将祖逖之弟，以讨王敦有功，得镇寿阳。也因不预明帝顾
命，加以求索不遂，而怨恨朝廷。咸和二年（327），晋征苏峻为大司
农，峻不从，与祖约相约，共举兵诛执政。于是峻反于历阳，渡江而
南，直攻建业，晋军连战皆败。次年，苏峻陷建业，劫持成帝，自专朝
政。庾亮奔寻阳（今江西九江市），与江州刺史温峤谋共讨峻，陶侃因
与庾亮不协，意存观望，后因温峤力劝，始允出兵。苏峻闻西军起，乃
迁成帝于石头城。西军进抵建康外围，初战颇失利，其后大举进攻，苏
峻迎战阵亡。峻部将任让等共立峻弟逸为主，闭石头城自守。先是苏峻
初反，祖约曾遣兵相助，既而约为石勒所攻，南奔历阳。及峻死，历阳
为晋军克复，约奔石勒，因此苏逸的外援全绝。四年（329），西军攻
下石头城，擒斩苏逸，于是乱平。当时建康宫阙，为苏峻焚毁一空，有
人主张迁都会稽（今浙江绍兴县），因王导的反对而罢。
苏峻乱后，庾亮请外镇以自效，乃出为豫州刺史，镇芜湖（今安徽
芜湖县东），中央政府则由王导主持。咸和九年（334），陶侃死，亮
代其位，镇武昌。亮以帝舅之尊，出镇重地，仍遥干朝政，因此与王导
交恶，但幸未引起兵端。咸康五年（339），王导死。次年，庾亮也
死，由弟翼代其位。但中央与荆州地方政府的矛盾，仍继续存在。
（二）晋人的北伐
东晋自江南立国后，曾发动多次的对外战争，大都失败而回。虽然
北方的战乱曾给晋人不少重光故土的机会，但晋人未能把握时机，全力
反攻。当时除少数苟安的士大夫外，晋人莫不希望早复中原，他们普遍
抱有一种思想，认为谁能驱逐胡虏，谁便有称帝的资格，这种思想在东
晋中末期尤为显著。因此若干野心家，都思北伐立功，以求名正言顺的
称帝。正因如此，晋室中央及其执政者渐至视外战为畏途，不但不加支
持，反处处掣肘。荆州是晋国最有实力的地区，这地区常为野心家所利
用，作为发动内乱或外战的资本。而中央对荆州疆吏的防范，也无微不
至，既防其内乱，又防其外战；因为就晋室中央的立场看，两者实在是
一回事。这种中央地方相制相克的局面，从东晋初年一直维持到末年，

## 第296页

是晋室不能有为的最大原因。［参看拙著《荆州与六朝政局》（载拙著
《汉唐史论集》页九三至一一五）］
当刘曜、石勒混战之时，元帝曾遣祖逖北伐石勒。逖，范阳（今河
北涿州市）人，永嘉之乱，他率亲党数百家南来投效，元帝任以官职。
他常有恢复之志，自请率师北伐，元帝乃于建武元年（317）以他为豫
州刺史，相机进取。但元帝仅给他少数廪给，不予武器，命他自行募
兵。这固由于晋室的财力不充，但元帝对他似乎也有些歧视。他北上
后，沿途收募流民，势力日强。同年，克谯（今安徽亳县）。此后三
年，他经略河南，攻下浚仪（今河南开封县西北），自镇雍丘（今河南
杞县），黄河以南皆附。石勒来攻，屡为他所败。他与勒隔河为界，听
任互市，以是公私丰赡。正拟进攻河北，而元帝于太兴四年（321）以
戴渊为都督，镇淮阴，并以他归渊统辖。他以戴渊并无将略，恐不能合
作，意甚怏；又闻王敦与刘隗不合，内乱将起，因而感慨发病。同年，
祖逖死，部众由其弟祖约统率，约御众无方，为石勒所迫，退屯寿春，
终为叛逆。王敦久蓄逆志，因畏逖不敢发，及逖死，遂举兵反。总之，
祖逖的北伐，可以说是功败垂成；他的死，对东晋政局，也有深巨的影
响。其后晋虽仍有多次的北伐，但像祖逖那样忠义奋发的军事统帅，已
不可复得。

## 第297页

祖逖，清周慕桥绘。字士雅，东晋最有才干的将领之一。以一千之众，北上以图恢复，数
年即收复黄河以南的大部土地，外拒强赵，内部勒军纪，发展生产，增进贸易，历经丧乱的中
原父老依为父母。图中为祖逖少年时，早上闻鸡声，即唤醒同伴刘琨，说“此非恶声也”，随即
起身舞剑，此为“闻鸡起舞”之由来。
祖逖以后，晋室疲于内战，更没有北伐之意。成帝时，庾亮镇武昌
（今湖北鄂州市），颇思恢复。他于咸康五年（339），上表请率师十
万，移镇石城（今湖北钟祥县），以为北伐准备，朝臣郄鉴、蔡谟等反
对。同年，石虎遣将南寇，攻陷邾城（今湖北黄冈市西北），移镇之
事，乃不果行。次年，亮死，弟翼继其位。翼亦有北伐之意，康帝（成
帝弟）建元元年（343），他上表请移镇襄阳，以伐后赵；朝议不许，
但他违诏北行。次年，晋将桓宣败于丹水（今河南淅川县西），继而康
帝去世，翼以国遭大丧，乃自襄阳还镇夏口（今湖北武汉市江夏区
西）。穆帝（康帝子）永和元年（345），庾翼死，临终表请以其子爰
之继其位。中书令何充素与庾氏不合，改以徐州刺史桓温为荆州刺史，
督西部诸州军事，从此荆州又成为桓氏的禁脔。
桓温为桓彝之子，彝曾为宣城内史，死于苏峻之乱。温有文武才，
雄略过人。他既迁荆州，移镇江陵（今湖北江陵县），因急于立功，乃
于永和二年（346）伐汉。自李雄于西晋末年倡乱，建国号曰成，至东
晋成帝时，雄堂弟寿杀其主期（雄子）自立，改国号为汉。康帝时，寿
子势继位，刑罚苛滥，民心解体，至是桓温伐之。温引军溯江而上，次
年，进至彭模（今四川彭山县）。温自率步兵，直指成都，连战皆捷，
李势降晋，于是汉亡。
桓温灭汉而还，声威日张，朝廷甚忌之。时会稽王昱（元帝少子）
当国，以扬州刺史殷浩有盛名，乃引为心腹，欲以抗温，因此双方猜疑
益甚。永和五年（349），石虎死，北方大乱。晋室以褚裒率三万人伐
后赵，大败于代陂（当在今江苏沛县境），狼狈退还。桓温屡请北伐，
晋室不准，其后晋室以殷浩经略中原，以抵制桓温。八年（352），殷
浩北屯寿春，遣军伐秦，并以羌帅姚襄为前驱。秦主苻健遣军迎战，大
败晋军于颍水之诫桥（在今河南许昌县）。次年，殷浩亲自率军北上，
欲据洛阳，仍以姚襄为前导，中途为襄所袭，大败而回，粮械尽为襄所
得。襄父弋仲，本南安赤亭（今甘肃陇西县东）羌帅，初降刘曜，继属
石虎，及后赵乱，乃归降晋室。后弋仲死，襄为秦所败，南奔晋，至是
又叛晋独立。
十年（354），桓温上疏数殷浩之罪，晋不得已废浩为庶人，从此
内外大权，皆归桓温。同年二月，温率师四万人伐秦，自武关（今陕西
商州市东）入，大败秦军于蓝田（今陕西蓝田县西），进抵长安以东的
灞上。既而秦悉锐师出战，晋军战败，又以缺粮，只好退兵，此役晋军
损失二万余人。十二年（356），姚襄自许昌攻洛阳（时洛阳为冉魏故

## 第298页

将周成所据），桓温自江陵伐之，大败襄众于伊水，襄奔平阳（今山西
临汾市西南）。温遂入洛阳修谒诸陵，置戍而返。
升平五年（361），穆帝死，由成帝子丕继位，是为哀帝。兴宁元
年（363），晋以桓温为大司马。次年，又加扬州牧。三年（365），温
移镇姑孰（今安徽当涂县），自此晋室等于入了他的掌握。同年，哀帝
死，弟琅玡王奕继位，是为废帝。这时北方的秦和燕均趋强盛，洛阳也
于此时为燕所据。太和四年（369），桓温率步骑五万人自姑孰出发，
北上伐燕，至金乡（今山东金乡县）后，转入黄河，由水路进军。燕军
迎战大败，晋军继进至枋头（今河南浚县西南）。燕以慕容垂迎战，桓
温数战不利，又闻秦救兵将至，而粮食将尽，乃烧船自陆路奔回。晋军
沿途遭燕军追杀及秦军邀击，几至全军覆没。
桓温的两次北伐，都因粮尽退兵，为敌所乘，而致大败，可知桓温
是以孤军击敌，并无后援。晋室中央决不与他合作，必使他失败而后
快，因为假使桓温一旦成功，晋室也将不保。事实上桓温确有做皇帝的
念头，他准备平燕归来后便篡位的。所以就晋室的立场来说，它之不协
助桓温北伐，也自有其苦衷，但复兴大业，却因而断送。
（三）晋秦的淝水之战
桓温自枋头兵败后，声名顿挫。他的幕僚郗超，建议废晋帝以立
威，温遂于太和六年（371）亲赴建康，以褚太后（康帝后）旨，废帝
奕为东海王，而立丞相会稽王昱，是为简文帝，并改元咸安。同年，温
杀废帝三子及若干政敌，并降封废帝为海西郡公。温废立后，仍还镇姑
孰，遥制朝政。简文帝形同傀儡，时以废辱为忧。咸安二年（372），
简文帝死。帝嫡子早逝，庶子昌明及道子均幼，因此桓温本望帝临终传
位与他，以酬其翼戴之功。但帝遗诏仅命他辅政，而以昌明为太子继
位，是为孝武帝。温大失所望，于宁康元年（373）入朝，京师人情汹
汹，惧有非常之变。赖大臣谢安、王坦之、王彪之尽力撑持，始得无
事。既而温染疾还姑孰，同年，温病死。晋室以温少子玄袭封南郡公，
温弟豁为荆州刺史，弟冲为扬州刺史，豁子石秀为江州刺史，桓氏一
门，仍贵盛无比。桓冲既代兄位，仍镇姑孰，他远不及桓温跋扈，以是
朝廷尚能与之相安。
孝武帝即位后，谢安等执政，安为人沉着有识量，为时望所归。太
元二年（377），桓豁死，安以桓冲为荆州刺史，又以谢玄（安兄子）
为兖州刺史，镇广陵（今江苏江都市）。当时淮南江北一带，民风强
悍，玄受任以后，募兵于江北，不数年而成劲旅，号“北府兵”。他以刘
牢之为参军，领精锐为前锋。当时苻坚正盛，当遣兵南寇，牢之御之，
战无不捷。从此中央军力，始趋强大，外重之局也逐渐改观。

## 第299页

这时前秦业已完全统一北方，苻坚决心大举伐晋。太元七年
（382），坚集议出兵事，群臣均表反对，惟慕容垂赞成。坚自以兵力
强大，必可获胜，因而力排众议，于八年（383）大举出兵。是年八
月，他以苻融（坚弟）督慕容垂等军为前锋，自率大军随行。此外，幽
冀的兵南下彭城（今江苏铜山县），梁益的兵沿长江、汉水顺流东下。
总计出动步兵六十万，骑兵二十七万。九月，苻坚到项城（今河南项城
市东北），后队的凉州兵才到咸阳（今陕西泾阳县）。苻融统兵三十
万，先至颍口（今安徽颍上县东南），准备南攻。晋以谢石（安弟）为
统帅，与谢玄等领兵八万人以抗秦军，当时晋举国震恐，惟有谢安力持
镇定。
淝水之战示意图。太元八年（383），前秦皇帝苻坚从长安出发，统八十七万步骑，南下攻
晋。十月，秦前锋陷晋重地寿阳。随后秦军一面攻击晋硖石胡彬军，一面派梁成率军控制洛
涧，在洛口设木栅横截淮河，阻止晋军沿淮河西援胡彬，但秦三十万大军也被牵制在寿阳附近
的淝水一带，未能南下进逼建康。东晋见情势危急，命将领刘牢之急攻梁成军，梁成败逃，淮
河封锁告破。晋军水陆并进，进屯淝水以北八公山一带，两军相持。随后晋军南渡淝水，并请
求秦军退后一步，以待决战。秦本拟半渡击之，不料前军稍有移动，即告崩溃。晋军乘势追
击，秦军大败。
十月，苻融攻陷寿阳（即寿春，今安徽寿县）。苻坚留大军于项
城，自率轻骑八千至寿阳，并派前所俘虏的晋将朱序向谢石劝降。朱序
暗劝石不等秦兵全部结集，立即进攻。十一月，谢玄派刘牢之率精兵五

## 第300页

千，越洛涧（今安徽定远县西）迎战，秦军大败，死一万五千人。晋军
主力乘胜西进，秦军布阵于淝水（即今南肥河）以西待敌。谢玄派人要
求秦军略向后撤，以便渡水决战。苻坚想趁晋军渡过一部时以铁骑冲
之，因而应允。但秦军一退，无法停止，于是晋军渡水，急击秦军。苻
融被杀，朱序又于阵后大呼秦军已败，秦军立即崩溃，四散奔逃。谢玄
等直追至青冈（今安徽寿县西北），秦兵死者大半。晋军遂克寿阳，朱
序及前凉主张天锡也自阵前逃归。苻坚单骑逃至淮北，是时秦诸军皆
溃，惟慕容垂所率三万人独全，坚往投之，垂以其军卫坚，始得逃回洛
阳，沿途收合离散，共得十余万人。
从这一次战役的经过看，秦军在数目上虽具有压倒的优势，但显然
是乌合之众，部分将领如慕容垂等，又可能观望不进。同时秦军并未全
部到达战场，与晋军作战的，大致只是苻融的三十万人。加以晋的北府
兵骁勇善战，因而秦军不敌。此外，苻坚意气骄盈，他本人实无亲临前
线的必要；而他的临阵自作主张，命令后退，更是最大的失策。
这一战对晋来说，实在是晋室甚至整个汉族决定历史命运的一战。
晋时，汉族在南方的势力仍未十分深固，江南尚未完全汉化，汉人为数
不多，蛮人仍有相当的势力。如果此战胡人得胜，则不但晋室倾覆，整
个汉族也可能长久受胡人统治，无以复兴。但晋室的获胜，并未能重光
故土，胡族仍然窃据北方，而占整个汉族绝大多数的北方汉人，为胡族
统治，先后达三百年之久。在此期间，胡汉的血统，相互融合，胡人风
俗和外国宗教，也大量为汉人所接受；终致使汉人在体质与精神上，无
形中发生巨大变化，渐至形成一个新的汉族。
（四）淝水战后的局势
苻坚自淝水战败后，国内胡族，纷纷乘机独立，各据一方，从此北
方又陷入分裂的状态。自太元九年至十一年（384～386）的三年间，北
方先后兴起了七个国家，就是羌人的后秦，鲜卑人的后燕、西燕、西
秦，北魏和氐人的后凉、仇池。在此略述这些国家建立的经过。
慕容垂自降秦后，时思乘变而起，淝水初败，他本可立即叛秦，但
以苻坚待他素厚，因而护坚西归。行至渑池（今河南洛宁县西），他请
求巡抚河北，并返邺祭扫庐墓，苻坚允之。当时苻坚子丕镇邺，对他防
范甚严。适值丁零酋帅翟斌起兵于新安（今河南渑池县东），苻丕遣他
率羸兵二千往讨，他行至河内（今河南沁阳县）而叛，与翟斌连和。继
而自称燕王于荥阳（今河南荥阳市东）。太元九年（384），慕容垂率
二十万人，长驱攻邺，苻丕坚守，数月不下。后因晋遣军援丕，垂乃解
围北走。当垂攻邺，慕容 弟泓时任北地郡（治所在今宁夏灵武县西
南）长史，闻讯东奔，集鲜卑数千人，屯于华阴（今陕西华阴市东

## 第301页

南）。平阳太守慕容冲（ 弟），也起兵叛秦，既而与泓并力，西攻长
安。途中泓为谋臣所杀，冲继立为“皇太弟”，继续西进，秦军屡败。冲
遂据长安西北的阿房城，于同年末称帝，史称其国为“西燕”。
慕容泓起兵时，苻坚曾遣其子睿率兵讨之，并以羌帅姚苌为副。睿
为泓所杀，苌惧罪亡奔渭北，为羌豪推为盟主，苌乃自称秦王。继而进
屯北地，以观时变。姚苌为姚襄弟，襄自为桓温败于伊水，奔平阳，其
后西入关，秦人截击杀之，苌乃率众降秦，苻坚对之甚为亲重，至此叛
秦而独立。太元十年（385），慕容冲屡攻长安，城内大饥，苻坚以太
子宏守长安，自率数百骑出奔五将山（在今陕西岐山县东北）。继而宏
亦出奔，慕容冲遂入长安。苻坚至五将山后，姚苌遣将擒之，不久遇
害。这时苻丕在邺，欲西赴长安，行至晋阳，始知苻坚已死，遂发丧即
皇帝位。而镇守勇士川（今甘肃榆中县东北）的秦将乞伏国仁，也于苻
坚死后宣告独立，自称大单于，领秦河二州牧。国仁本陇西鲜卑，其父
司繁，受前秦封为将军，世镇勇士川，至是自立，史称其国为“西秦”。
至其弟乾归，迁都于金城（今甘肃皋兰县西南）。同年，仇池氐帅杨定
（杨纂族人），也乘机自立为仇池公，并称藩于晋。
太元十一年（386），北方局势益趋复杂。这一年，慕容垂称帝于
中山（今河北定州市），国号燕，史称“后燕”。慕容冲为部下所杀，燕
宗室慕容永率鲜卑男女四十万人东返，至闻喜（今山西闻喜县西南），
闻慕容垂称帝，不敢再进，乃自立为河东王，称藩于垂。鲜卑东行后，
姚苌遂据长安，即皇帝位，国号秦，史称“后秦”。同年，苻丕为慕容永
所败，南奔东垣（今河南新安县东），晋军邀击杀之。慕容永遂进据长
子（今山西长子县西），即皇帝位，史仍称其国为“西燕”。苻丕死后，
其族子苻登即帝位于南安（今甘肃平凉市），与姚苌相持。此外又有两
个新势力在这一年兴起，一是鲜卑拓跋珪（什翼犍孙）称代王于成乐
（今内蒙古和林格尔县），既而改国号曰魏，史称“北魏”或“后魏”，以
别于三国时的魏。一是氐人吕光据姑臧（今甘肃武威市），称凉州牧酒
泉公，史称其国为“后凉”。吕光本仕前秦为将，淝水战前，苻坚派他讨
定西域，及归，苻坚已死，光乃自立。
总之，到太元十一年（386），仅剩今陕甘两省交界处的一隅之
地，其余地盘，均为新兴的后燕、西燕、后秦、西秦、北魏、后凉、仇
池所占据。后这一年起，北方的八个势力，并立了九年之久。直到太元
十九年（394），北方的局面才再度发生剧变。
再说东晋，淝水战后，晋室虽未能底定北方，却也收复不少失地。
太元九年（384），统军北上，驻节彭城（今江苏铜山县），遣军取
兖、青两州（今山东省大部及河南省东部地）。又遣刘牢之等北伐冀
州，晋军进据碻磝（今山东茌平县西南）、滑台（今河南滑县）等地，

## 第302页

威胁邺城，于是苻丕奉书请降。西部则由桓冲遣将取新城、魏兴、上庸
三郡（今陕西省东南隅及湖北省西北隅地），继克襄阳。次年，刘牢之
至邺以援苻丕，慕容垂撤围北走，牢之追之，为垂所败，晋室乃把他征
回。但黄河以南地区，大部为晋收复。同年，晋又复梁益二州。
至于晋帝国内部的政治问题，则仍未解决。太元九年（384），桓
冲死，其荆州刺史的遗缺，以勋望论，应由谢玄继任。但谢安恐为朝廷
所忌，又恐桓氏失职怨望，乃以桓豁子石民继冲位，其后桓冲子谦又继
石民，于是桓氏在荆州的势力日益深固，遂有日后的桓玄之乱。而中央
政府本身，政治也日见腐败。孝武帝将人愚柔，即位后不久，即宠任其
弟琅玡王道子（后徙封会稽王）。淝水战后，权威日盛，谢安受其排
斥。十年（385），安出镇广陵（今江苏江都市），以避其逼。同年，
安死，道子专权益甚。道子好酒色，又信浮屠，穷极奢侈，以致嬖幸用
事，贿赂公行。十三年（388），谢玄又死。朝廷连续失掉这两个柱
石，政事益不可问，于是内乱接连而起。而北府雄兵，也落入野心家之
手，作为操纵内乱的资本。但到晋末，北府兵曾再度扬威于北方。