# 第八章 汉的制度与学术


## 第212页

第八章
汉的制度与学术
一、中央官制
（一）汉初的丞相制
汉初的官制，大体因袭秦代，中央政府的高级官吏，仍以丞相、太
尉、御史大夫为主，汉人称之为“三公”。丞相仍是全国官吏的最高首
长，掌理国家的大政；其他重要官员的职掌，也与秦时没有多大出入。
所不同的，只是有若干官名更动，并且新添了一些职官而已。
高祖即帝位后，以萧何为丞相，末年改丞相为相国，仍以萧任之。
惠帝时，曹参继任相国。惠帝五年（前190），参死，汉取消相国，改
置左右丞相，名次以右丞相居先。文帝二年（前178），撤销左右丞
相，改置丞相一人；其后直至哀帝时，始改名为大司徒。丞相金印紫
绶，秩万石。其重要僚属有丞相司直一人（武帝时始设，秩二千石），
司佐丞相纠举不法；丞相长史二人（秩千石），司领导群僚；其下又有
丞相征事、丞相史等。丞相史原为十五人，武帝时增至二十人。此外，
低级属吏有少史（八十人）、属（一百人）、属史（一百五十人）等。
丞相府共分十几个部门，统名曰“曹”，掌理全国的各项事务；每曹的主
管叫“掾”，多由丞相史兼任。
太尉于秦时，掌全国武事。至汉，已不能握有军事全权，但其位望
的尊崇并未稍减，地位与丞相等，同是金印紫绶，秩万石。又因实权不
大，而致时废时置。武帝建元二年（前139），废太尉官。元狩四年
（前119），改置大司马，但也只是一个虚衔，用以加在将军号上的。
到东汉才又恢复太尉官，职权方面也不同于前。
汉代御史大夫的权力甚大，皇帝诏书先下御史大夫，然后转给丞
相，丞相上书也由他转达，显然对丞相具有监视与制衡的作用。同时御
史大夫一职，多由皇帝的亲信充任，因此其权力有时甚至超过丞相。像
景帝时代的晁错，武帝时代的张汤、赵禹等，皆以御史大夫掌握重柄，
其故即在此。秦时御史大夫尚有领导侍御史纠弹不法的责任，汉时侍御
史另属御史中丞，专司监察，与御史大夫已不相干。御史大夫秩中二千
石。成帝末，更名大司空，秩同丞相。哀帝时，一度复旧名，但不久又

## 第213页

称大司空。
秦制的卿，也全部为汉所沿袭，除名称略有改变，职权则大体仍
旧。奉常于景帝时更名太常；郎中令于武帝时更名光禄勋；内史于景帝
时分左右，武帝时改置京兆尹、左冯翊、右扶风，号称“三辅”；治粟内
史汉初称治粟都尉，景帝时更名大农令，武帝时又更名为大司农，典客
于景帝时更名大行令，武帝时又更名为大鸿胪；将作少府于景帝时更名
将作大匠；中尉于武帝时更名执金吾；此外，卫尉、廷尉、宗正、太
仆、少府、詹事等均仍旧名。至于诸卿的属官，也与秦制大同小异。
汉时有所谓“九卿”，乃是指诸卿中最重要的九位，即太常、光禄
勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府。九卿为正卿，
秩皆中二千石，其余的卿则称列卿。丞相兼综中外，九卿则主要管理皇
室及中央政府本身的业务，九卿的业务与郡国有关的，皆须通过丞相，
同时九卿又可直接接受皇帝的命令。所以汉的九卿，已不纯然是丞相的
僚属。
此外，位尊而无实权的官，有太师、太傅、太保，合称“三师”，为
皇帝顾问之官，用以优礼元老重臣。三师皆金印紫绶，位在三公之上，
故又称“上公”。太傅始置于吕后时，太师、太保则始置于平帝时。又有
太子太傅及少傅，皆辅导太子之官，约始置于景帝时。这些职官，秦时
大都曾设置过。至于汉代新设的职官，则有水衡都尉（掌上林苑）和若
干军官如校尉、中郎将等，多置于武帝时。
汉代官吏的等级，以所食俸米的数目而定高下。最高者为三公，皆
为万石（西汉御史大夫为中二千石）。其下有中二千石（如九卿）、真
二千石（如王国相）、二千石（如郡太守）、比二千石（如郡都尉）；
再下又有千石、比千石、八百石、六百石、四百石、比四百石、三百
石、比三百石、二百石、比二百石、百石等阶级。但每月实际所得的俸
米，则要大打折扣。最高的万石，每月可得俸米三百五十斛（斛与石
同，均为十斗。汉制官级则称石，实发的俸米则称斛）。最低的一百
石，则仅得十六斛。俸米以外，并有俸钱，也以官级的高下而定其多
寡。
（二）内朝的产生
秦与汉初的丞相，虽掌握全国的大政，但丞相由皇帝委任，必须向
皇帝负责，因此事实上皇帝是行政最高领袖。论理皇帝须经常视事，裁
决国家的大计，但皇帝因不向任何人负责，所以他视事的范围和程度，
全由他本人的意志或兴趣来决定。所以秦始皇可以事必躬亲，二世也可
以一切不管。丞相的权力就因此轻重不一，遇到政治兴趣浓厚的皇帝，
丞相除听命办事外，便没有多大权力；相反的，如果皇帝对政治不感兴

## 第214页

趣，一切托付丞相，丞相便成为全国的主宰。大体说来，汉初的几位皇
帝，因受无为政治原则的影响，对政治都不十分积极，虽也听事，却颇
能持其大端，因此丞相权重。到武帝时，因为他本人想大有作为，亲自
过问的事较前倍增，相权也就随之低落。
因为武帝要多管事，他的侍从和随员也增加了一大批，这批人便渐
渐夺了丞相之权。而武帝晚年又把听事的地点，从外廷迁移至内廷，更
低减了丞相的重要性。汉代的皇宫，可分前后两部，前部为“省中”，即
所谓“外廷”，是皇帝与大臣决事之所，后部为“禁中”，亦即所谓“内
廷”，是皇帝私人燕居之所。武帝既于内廷决事，丞相因位尊望隆，不
便随时召入内廷，因此皇帝与丞相无形中疏远起来；而经常襄助皇帝处
理国事的人，乃是一部分特许出入禁中的朝臣，以及经常侍从皇帝左右
的士人和宦官，如侍中、尚书、散骑、中常侍、给事中等。这批人便形
成了所谓的“内朝”，内朝的领袖便是武帝本人。内朝已决定的事，交给
丞相去办，因此丞相渐变为听命于内朝的执行官，失去参与国家最高决
策的权力。内朝的尚书原属少府，本是皇帝的一个私人秘书组织，其首
长为尚书令，秩不过千石。但因有宣示诏令和阅读章奏的权力，乃渐变
为发布命令的机关。武帝以后，尚书的权力益大，成为当政大臣所必兼
的职务。
昭帝时，霍光以“大司马大将军领尚书事”的头衔辅政，又置前、
后、左、右将军，成为内朝的最高决策集团，自此内朝从以皇帝为主变
成以将军为主。在此以前，大将军本为出征时统帅的最高头衔，向例由
外戚充任，如窦婴、卫青均曾出任此职。此外，又有骠骑、车骑等将
军，地位不及大将军。最初这类名号，于战事结束后即予取消。武帝
时，卫青、霍去病开始以将军开府于京师，位望虽隆，亦不大干涉政
事。其后，重臣多加将军之号。到昭帝，大将军成为实际的摄政，丞相
则变成大将军的部属；外朝官员，只有加侍中、给事中头衔的，才能参
与内朝的决策，这是汉代政制的一大变革。其他名号的将军，如车骑、
骠骑、卫将军等，也都从此成为辅政大臣的头衔。霍光以后，这类辅政
将军，照例是外戚的禁脔。成帝时，罢辅政将军之号，仅称大司马，也
都由外戚充任；只有哀帝时，以幸臣董贤为大司马，是个例外。由于外
戚的辅政，造成王莽的篡位，结束了历史上的西汉时代。
（三）尚书权力的发展
东汉光武帝因鉴于西汉外戚的僭窃，不设辅政将军；同时为了皇帝
更彻底问政起见，把大权集中于内朝的尚书，于是相权更形低落。东汉
时，丞相改称司徒，掌考课民政建议制度等事；御史大夫改称司空，掌
营建及水利；太尉改为常置，掌全国兵事的考课。总之，东汉的“三

## 第215页

公”，已差不多是“坐而论道”，而尚书渐成为实际的最高行政机关。到
灵帝时，尚书成为一个独立机关，称“尚书台”或“中台”，但名义上仍属
少府。尚书令的地位也较公卿相去甚远，故其人选犹甚轻易。
尚书最高首长的尚书令，秩千石，次为尚书仆射，秩六百石。西汉
时，尚书分为四曹，每曹有尚书（六百石）一人主之，成帝时增至五
曹。到东汉，又增为六曹，即吏曹（主公卿事）、民曹（主吏民上书
事）、南二千石曹及北二千石曹（主郡国二千石事）、南主客曹及北主
客曹（主外国夷狄事）。每曹除尚书一人外，尚有侍郎（四百石）六
人，主文书起草；令史（二百石）三人，主书写。此外有尚书左右丞各
一人，地位与侍郎等，但不属六曹；左丞掌台中人事，右丞掌台中总
务。
东汉光武、明、章三朝的外戚，均谨良守法，诸帝也不委以国政，
因此无专擅之事。到和帝以幼冲即位，窦太后临朝，任其兄窦宪为大将
军，重演外戚专政的故事。其后和帝渐长，与宦官郑众合谋，诛灭窦
宪。既而和帝封郑众为侯，常与议事，于是宦官的权势，随之兴起。此
后的汉廷，变成外戚与宦官的角逐场，直到亡国而后已。
宦官的得权，也要上溯到武帝时。前面已说过，武帝晚年因于后宫
决事，以致形成所谓内朝，而尚书因职司出纳王命，渐握实权。尚书首
长的尚书令，原由士人充任，但武帝有时以宦官典尚书事，改称为中书
谒者令，有时亦称中书令，所以汉代的尚书令与中书令，只是同职而异
名。宣帝时，宦官弘恭、石显任职中书，典掌机要，权势煊赫，曾于元
帝时谮杀大臣萧望之等。成帝时，复以士人任之，称尚书令；于是宦官
的权势大衰，而成外戚独盛之局。但假若不是王太后坐镇后，全力支持
王氏，而她本人又年寿长久的话，宦官在西汉可能再度抬头。西汉的宦
官必须充任中书令，才可握权；东汉的宦官则只作中常侍，便可问政。
中常侍一职，也是沿袭秦的旧制，为皇帝侍从亲近之官，多以宦官任
之，但有时也以士人参其选。到光武时，乃一律以宦官充任，其时中常
侍的员额不过四人。和帝时，宦权渐张，乃增至十人，益受亲任。而尚
书已渐变为行政机关，反与皇帝疏远。到桓灵二帝时，中常侍们愚弄皇
帝，操纵着整个外朝，他们的贪污不法，直接促成东汉帝国的乱亡。
二、地方政府
（一）郡国的政府组织
汉初的地方制度，主要仍沿秦的郡县制；其不同点，即汉有王国和
侯国的设置，其政府组织，不尽与郡县相同。
汉初的王国，地盘甚广，一国可辖若干郡。王都所在之郡由内史治

## 第216页

理，各支郡则设太守，其下有县和乡，与普通郡县无异。内史及各支郡
太守，由中央委派的王国丞相来统率。此外，王国的重要官吏有中尉，
掌军事；并有御史大夫、九卿及博士等，简直是小型的中央政府。七国
之乱后，汉改王国丞相为相，并撤销其大批官吏。武帝以后，王国支郡
被减削殆尽，甚少有大过一郡的。王国的重要官吏最后也只剩下相和中
尉，相相当于郡太守，中尉如郡都尉，因此王国组织与郡已差不多相
同。侯国的地盘，最大只有一县，其行政长官也称相，实际只等于一县
的令长。同时列侯极少就国，其所应得的赋税，由相转呈列侯。除这点
以外，侯国的政务可以说与县一样。东汉王侯国的制度，仍与西汉后期
相同。光武初年，封功臣为列侯，其封土有大至四县的，但为数极少。
此外，光武时又有公国的设置。建武二年（26），封周后姬常为承休
公；五年（29），又封殷后孔安为殷绍嘉公，封土各为一县。十三年
（37），改封孔安为宋公，姬常为卫公；并降封宗室诸王数名为公。诸
王降为公的，其封土仍为一郡。十九年（43），宗室诸公复进爵为王，
自此公国只余宋卫，所食一县之地，与侯国同。
汉初郡国的总数，较秦时增多。高祖末年，郡国（指王国）共有五
十六个。吕后时，曾增建了几国，但旋即废灭。文景二帝时，又分建了
十几国。到武帝，因疆土大辟，又增设了许多郡。太初元年（前
104），汉的郡国多至一百一十；计国二十一，郡八十九，是汉代郡国
数目最多的时期。［参看杨予六《中国历代行政区划》页四二至五五］
此后略有削减，到平帝元始二年（2），共有郡国一百零三，计国二
十，郡八十三。东汉时代的郡国数目，也时有变化，以顺帝永和五年
（140）为例，当时共有郡国一百零五，计国二十，属国六，郡七十
九。属国始设于武帝时，是为归降外族所特设的政区，由属国都尉主
之。但西汉属国，附属于郡，至东汉安帝时，命属国别领县，其地位乃
与郡平等。此外，秦的内史不在郡数之内，而汉的“三辅”则列于郡数。
郡国以下皆有县，有异族寄居的县叫道，这些都与秦制相同。此外
有些郡国，尚包括若干侯国或皇后、公主们的食邑。平帝元始二年
（2）全国共有县、邑一千三百十四，道三十二，侯国二百四十一，共
县、邑、道、侯国一千五百八十七。人口则有户一千二百二十三万三千
零六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八，是西汉人口数字的最
高峰。东汉顺帝永和五年（140），全国共县、邑、道、侯国一千一百
八十。人口则以桓帝时为最多，永寿二年（156），全国人口凡户一千
六百零七万九百六十，口五千零六万六千八百五十六。［西汉平帝时之
郡国县邑及户口数目，见《汉书》卷二八下《地理志》；东汉顺帝时之
郡国县邑数目及桓帝时之户口数目，见《后汉书》卷三二下《郡国志》
及同书卷十九《郡国志注引帝王世纪》］一县的人口，通常在万户上

## 第217页

下；多者可至数万户，少者也有三四千户。县以下的组织有乡和亭，亭
以下又分里、什和伍；五家为伍，十家为什，十什为里，十里为亭，十
亭为乡，编制和秦完全一样，实际上自然不会这样整齐。例如亭的设
立，虽以户口为标准，但为维持治安和巩固边防计，若干边远地区，虽
人口稀少，也照样设亭。
郡的长官为太守，秩二千石，由中央委派。太守除处理郡务，每年
并须“上计”于丞相。“计”指计簿，是一郡户口财赋的清册，太守每年遣
吏上计于丞相，以为丞相施政的参考资料。太守以下的重要官员，有都
尉及丞各一人，均为中央委派。都尉比二千石，掌一郡军事。丞六百
石，襄助太守处理公务，并无实权。其余掾属，皆由太守选用本郡人充
任，最重要的为功曹，总领郡府诸曹，主管群吏的进退赏罚，权力甚
大。此外有督邮数人，分区督察各属县。
县的首长，通例是万户以上的县称令，秩六百石至千石；万户以下
的县称长，秩三百石至五百石；但有时也以政务的繁简为设置标准。有
丞署文书，尉掌甲卒治盗贼。太守每年春天巡行各县，视察农务，秋天
也要出巡，考课县政。每县于秋冬季须上计于所属郡国，郡国则以之为
县令长考绩的根据。
乡官则有啬夫（掌争讼及收赋税）、三老（掌教化）、游徼（掌捕
治盗贼）。亭有亭长，职司护路捕盗，但也兼管亭区内的民刑诸事；其
下则有里魁、什长、伍长，完全沿袭秦制。与秦不同者，只是没有连坐
的规定而已。
（二）刺史制度的演变
刺史本是汉中央政府用以督察各郡的官。秦时，中央政府有时以侍
御史临监各郡，但不常置，而监察区的大小，也不得而知。汉立国后，
这制度停顿了一个时期，到惠帝时，才派遣御史巡视地方；文帝也有时
派丞相史出巡，但尚不是常制。武帝元封五年（前106），正式分全国
为十三个监察区，名曰“部”；每部设刺史一人，以监督所属各郡国。但
三辅、三河（河东、河内、河南）及弘农七郡，因系畿辅之地，不在十
三部内。刺史有经常的治所，每年多以八月巡行各郡国，遇有郡国守相
以及其境内的强宗豪右有不法情事，即向中央举劾。其所举劾的事共分
六项：（一）强宗豪右田宅逾制，凌暴寡弱。（二）守相不奉诏书，贪
污舞弊。（三）守相刑赏冤滥，烦扰刻暴。（四）守相选才署吏，阿私
不公。（五）守相子弟，倚恃势力，请托官府。（六）守相阿附豪强，
割损政令。畿辅七郡的监察事宜，最初仍由御史或丞相负责，至武帝征
和四年（前89），另设司隶校尉部以统之，自此监察区增至十四。十三
部的名称以及每部所辖的郡国如下：

## 第218页

（一）豫州部 察颍川、汝南、沛三郡及梁国，今河南、安徽、江
苏三省交界地。
（二）冀州部 察魏、巨鹿、常山三郡及清河、赵、平干、真定、
中山、广川、河间七国，今河北省中南部地。
（三）兖州部 察陈留、山阳、东、淮阳、大河、泰山六郡及济
北、城阳、济阴三国，今河南省东部及山东省西南部地。
（四）徐州部 察琅玡、东海、临淮三郡及泗水、广陵、楚、鲁四
国，今江苏省长江以北及山东省南部地。
（五）青州部 察平原、千乘、济南、北海、东莱、齐六郡及菑
川、胶东、胶西三国，今山东省中部及东北部地。
（六）荆州部 察南阳、南、江夏、桂阳、武陵、零陵六郡及长沙
国，今两湖及河南省西南隅地。
（七）扬州部 察庐江、九江、会稽、丹阳、豫章五郡及六安国，
今江苏省南部、安徽省中南部及浙江、江西、福建三省地。
（八）益州部 察汉中、广汉、犍为、越隽、益州、牂柯、沈黎、
汶山、巴、蜀十郡，今四川、贵州、云南三省大部及陕西省南部地。
（九）凉州部 察陇西、天水、武威、张掖、酒泉、敦煌、安定、
北地、武都九郡，今甘肃省全部、青海省东端及宁夏东南隅。
（十）并州部 察太原、上党、云中、定襄、雁门、代六郡，今山
西省中北部、内蒙古东南部地。
（十一）幽州部 察渤海、涿、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽
东、玄菟、乐浪、真番、临屯十一郡及燕国，今河北省北部、辽宁大部
及朝鲜半岛北部。
（十二）朔方部 察朔方、五原、西河、上四郡，今陕西省北部、
内蒙古河套地区、宁夏东部及山西省东北隅。
（十三）交趾部 察南海、郁林、苍梧、交趾、合浦、九真、日
南、珠崖、儋耳、象十郡，今两广及越南北部地。
以上十三部所察各郡国，系以武帝时为准；其后虽郡国略有减削，
但十三部范围并无多大变化。平帝时，王莽柄政，分全国为十二州，即
将汉的朔方、司隶二部取消；并改凉州曰雍州，交趾曰交州。东汉仍省
去朔方，而列司隶于州数，仍为十三部。
刺史秩六百石，地位较郡太守为低，刺史须任职多年，绩优者始可
升任太守。但因其代表中央监察地方，权威甚重，渐至凭凌守相。成帝
绥和元年（前8），改刺史为州牧，秩中二千石，位在守相之上。哀帝
时以州牧权过大，于建平二年（前5）罢州牧，复置刺史，秩仍六百
石。平帝时，复置州牧。东汉光武建武十八年（42），始再改州牧为刺
史，其后一直维持到灵帝。但东汉刺史的权力较西汉为大，例如东汉

## 第219页

时，刺史有考问人犯之权。刺史的这种权力，可能始于西汉末年，东汉
时则更为普遍。又如刺史领兵出征的事，安帝时已屡有记载，这是西汉
所没有的现象。因州较郡的范围为大，遇有较大规模的战事，一郡一国
之力所不能胜任的，由刺史统筹，自然比较便利。正因如此，刺史的权
威益形增加。顺帝时，更于诏书中明令刺史指挥诸郡，并把刺史名衔排
在“二千石”之前，已等于是地方的最高行政长官。灵帝时，因四方寇
起，汉廷于中平五年（188）在益、幽、豫等州设牧，以重臣出任，统
领全州军政，与刺史并置。于是州牧之权益重，州部遂正式由监察区成
为地方最高政区，往昔地方政区的郡县二级制，也变成州、郡、县三级
制。［参看劳干《两汉刺史制度考》（载《国立中央研究院历史语言研
究所集刊》第十一本）］
三、兵制
（一）征兵法
汉代的兵制，大体沿自秦代，仍然实行全国普遍的征兵制，只是细
节上有些改动。
汉代的兵役年龄，从二十三岁开始。凡及龄壮丁要负担两种兵役，
一是充“正卒”，一是屯戍，期限各为一年。正卒在本郡服役，划分兵
种，施以训练。屯戍又可分为两种：在京师或王国都城屯戍的称“卫
士”，在边郡屯戍的称“戍卒”。服役期满后，役男即可返乡务其本业，
但仍有随时应召服役的义务，直到五十六岁才可免役。至于两种兵役的
服役，次序孰先孰后，虽史无明文，但以常理推之，正卒的服役当在
前。兵役之外，又有徭役，即每年为郡县政府服力役一月，服役者
称“更卒”，也是五十六岁免役。
京师的驻军分两种：一是屯驻于三辅地区拱卫京师的北军，一是保
卫宫城和官署的南军。它们名称的来源，是因汉的长乐、未央等宫，都
在长安城的南部，故宫廷卫军集中于城南，守城军队的重心则在城北，
因此有南北军之称。所谓卫士，即是指南军士兵，由三辅以外的各郡役
男轮番充任。但卫士是经过选拔的，并非所有的役男都充卫士，不充卫
士的则充戍卒。北军的士兵，则由三辅的役男轮番充任，可能即是服正
卒役。至于王国的卫士，则只在本国首都服役，不须屯戍京师。屯边的
戍卒，大都是关东人，此外尚有少数当地人，他们在边塞城堡中，担任
守望的工作。
服正卒役的役男，由各县集中于郡，划分兵种，加以训练。当时的
兵种，主要有四，即步卒、材官（精选的步卒）、骑士、楼船士（水
兵）。兵种的确定，皆依当地的环境为准。如西北产马，则当地役男多

## 第220页

编为骑士；平原及山地区（如巴、蜀、三河、颍川诸郡）的役男，则多
编为步卒和材官；东南沿海及江湖附近地区（如庐江、丹阳、会稽等
郡）的役男，则多编为楼船士。此外还有一种车士。多用于丧仪。各郡
的正卒统属于太守，而由都尉指挥监督。每年八月，由太守、都尉会同
各县令长丞尉加以检阅，评定高下，名曰“都试”。都试的科目，以射为
主，并加试其他技术。靠水的地方，则作水师演习；边郡地方，则由太
守率领马队巡行塞障。王国的正卒，则统属于相，而由中尉率领。
至于免役，汉代虽没有固定的免役法，但也有若干免役的规定，由
皇帝随时以诏令颁行。免役的条件，大体可分四类：一是有政治地位的
人，可以免役。惠帝时，曾下诏规定官吏秩六百石以上与父母妻子同居
的，或曾做过将军、都尉、二千石的，都可以免役。此外，如宗室、关
内侯、博士弟子等的免役，也曾数见于诏令。二是用以奖励才德。惠帝
时，曾下诏免除“孝悌力田”者的服役。元帝时，能通一经的儒者也可免
役。三是有功的人，可以免役。如高祖时规定，凡曾随他入蜀汉定三秦
的二千石吏，可世世免役；跟他参加平城之役的吏卒，可终身免役。宣
帝时，也曾诏准霍光的后代免役。四是特殊情形下的免役。如民年九十
以上只有一子，或是身材短小与染有疾病者，均可免役。
（二）编制与调发
这里所说的编制，可分三项：一是京师驻军的编制，二是边郡亭障
的组织，三是战时的统率系统。
上面说过，京师驻军有南北军之分，其任务也不相同。南军由卫尉
统领，守卫宫城。宫城以内各殿舍的守卫，则以卫郎担任，由郎中令
（即光禄勋）统领。卫郎虽属南军系统，但其分子并非从各地的役男中
抽调而来，而多半由二千石以上大官的子弟、有军功的良家子、郡国推
举的孝廉和博士弟子员等来充任，此外还有不少富人子弟。这个集团可
以说是皇帝最亲信的卫队，也是未来将相大臣的储备所。武帝时，于南
军增置羽林、期门等兵，为皇帝的随从护卫，由光禄勋统领。
北军由中尉统领，它的职责是拱卫都城，维持京师的治安。武帝
时，改中尉为执金吾，并增置八校尉（中垒、越骑、步兵、长水、射
声、屯骑、胡骑、虎贲）及城门校尉，于是北军大为扩充。东汉分北军
为五校，即屯骑、越骑、步兵、长水、射声，各由校尉率领；并另设城
门校尉。

## 第221页

西汉彩陶骑马武士俑，咸阳市杨家湾出土，陕西历史博物馆藏。
汉代南北军的兵员数目，西汉因史无明文，无法确知。但武帝建元
元年（前140）曾下诏裁去二万卫士中的一万，因此可以推知武帝以前
的南军卫士为二万人，武帝以后是一万人。东汉时的南军，按编制卫尉

## 第222页

以下共有官长公车司马令、卫士令、都候、宫掖门司马及丞、尉等十九
人，员吏二百九十九人，卫士二千五百零七人。北军五校则有官长校尉
五人，司马六人，员吏六百十四人，士兵三千五百三十六人。［见《后
汉书》卷二五及二七《百官志》］西汉南北军的士兵，是按兵役法自各
地征调而来，东汉则是召募来的。南北两军因是首都卫戍部队，都不负
野战勤务。但从武帝起，时有以京兵远征的事。东汉因行募兵制，民不
知兵，一遇有事，多以京兵出战。
东汉和帝以后，宦官权势日大，至灵帝时，竟然建立自己的武力，
置西园八校尉，即上军、中军、下军、典军、助军左、助军右，及左右
八校尉，以宦官蹇硕为统帅。又因有皇帝的支持，原有的南北军自然无
法与之为敌。朝中大臣，欲诛除宦官，只有依仗地方军队，因此造成董
卓之乱。
屯边的戍卒，多在边防工事的亭障中服役。亭的防御设备有用土做
成的高墩，为四方或六角形，上有通信用的旗杆。土墩叫烽台，又叫
堠；四围有墙叫坞，坞高约合市尺一丈左右，每边长五丈余。烽台和坞
合称曰燧。发现敌人时，则于烽台上点燃烽火，敌人逼近，则据坞以
守。两亭之间，相距约十里。每隔三亭以上，有特备公务人员食宿
的“传舍”，设于亭的附近。备有传舍的亭，称都亭。障较亭为大，亦有
围墙，可容一二百人，也可以放烽火。亭多设于长城以外，障多设于长
城沿线。障的首长为障尉；燧有燧长，由亭长兼任；均受太守、都尉的
指挥。
汉代遇有征伐，多自各郡国调兵出战。战时的统率系统，最高者为
大将军或将军，皆临时派定。将军之下有部，大将可统五部，每部的首
长为校尉（比二千石）和军司马（比千石，其副称军假司马）。部下有
曲，首长为军候（比六百石，其副称假候）。曲下有屯，首长为屯长
（比二百石）。屯以下应当还有其他小组织如什伍等，但史无明文。至
于地方的局部战争，则由郡都尉或县尉、乡官等统兵应战。东汉后期的
刺史，也可以统兵。
至于军队的调发，其权操在中央政府。国家有事，由中央下令调
兵，太守发兵，而由都尉率领；王国则由相发兵，中尉率领。至于中央
下令时所颁的信物，高祖时用羽檄，是一块长一尺二寸的木简，上插羽
毛，表示疾速。文帝时，以虎符及竹使符调兵，虎符是铜制的虎形，竹
使符是五寸长的竹片，上刻篆书。两种符都是分成两半，一半存于中
央，一半存于郡国，中央欲调某郡兵，则派使者持符前往征调，太守勘
验属实，然后发兵。但这办法只限内郡，边郡因情形特殊，太守有自行
发兵之权。汉代太守对军事所负的责任甚大，如有过失，即可被劾
为“乏军兴”，其罪重则死，轻则免；汉代太守因“乏军兴”而获罪的，不

## 第223页

知凡几。［参看劳干《汉代兵制及汉简中的兵制》（载《国立中央研究
院历史语言研究所集刊》第十本）］
（三）募兵的兴起
汉代的募兵，是东汉征兵制破坏后才普遍施行的，但西汉武帝时，
即已兼用募兵。当时对外战争频仍，征兵不敷应用，因此必须于征兵之
外，再加召募，八校尉的士卒，便由召募而来。此外，武帝并曾利用大
量的刑徒及恶少年从军。武帝以后，募兵的事更为习见，有时甚至募用
异族为兵，例如宣帝时代的羌骑，便是募羌人组成的骑兵。
东汉光武初年，值水旱为灾，中原残破，因而力图省吏减赋，与民
休息。他于建武七年（31），以国家现有精勇士兵甚多，不必再事征兵
为理由，下诏罢除都试。但各地壮丁的军籍，仍未取消，有事时仍可加
以征发。百姓虽仍有随时应召当兵的义务，但平时没有受军事训练的机
会，因此士兵素质大为降低。此外郡都尉也因省费而罢，各郡国的役
政，乃陷于停顿状态。但这种情形只限于内郡，边郡则不废都尉和都
试。当时汉廷所依赖的兵力，主要为屯兵，亦即职业军人；他们大都为
光武旧部、绿林豪侠和投效的豪族部曲，其能征惯战自无疑问，东汉初
期的武功，多由他们建立。但勇悍的人也会衰老，因此政府不能不以募
兵来随时补充。
因为内郡征兵机构的撤销，有事时临时征兵远不如召募来得方便，
因此征兵的事，愈来愈少。灵帝时，黄巾乱起，屯兵不敷应用，因而大
举召募，皇甫嵩、朱俊等的平乱军队中，便有大量的募兵。其后大将军
何进也曾招兵买马，以制宦官。总之，到东汉末年，法律上虽仍有征兵
的条文，事实上已很少施行，人民似乎已不知兵役为何物了。
由于东汉政府提倡儒学，人民风从，假经术以取高位，对兵事自然
厌弃。这种现象，以人口最多的山东地区最为显著。人民既厌恶从军，
募兵的数目乃时感不足。而自光武以后，各种降胡聚集于近塞或塞内，
他们仍保持其原有的勇悍习俗，于是汉廷又召募胡人为兵。召募的胡
人，大都用来守边或以之攻伐不顺的外族。光武时，匈奴南单于投降，
光武移之于塞内，命其捍卫边疆，兼拒北匈奴及鲜卑。终东汉之世，除
南匈奴外，尚有大批投降的鲜卑、乌桓、羌，为政府召募为兵。汉
采“以夷制夷”的政策，用这些降胡从事对外的战争，他们最后竟成为中
国军队的主力。这种现象，较诸西汉国人的雄风，相去何远！它已显露
出汉人尚武精神的没落以及汉帝国的危机。
募兵制的最大缺点，就是极容易把国家的军队化为私人武力。因为
募兵多半为无家无业之人，没有家庭和产业的牵挂，也没有一定的服役
期限；长官与他们经常在一起，只要待之以恩信，他们自然会视如父

## 第224页

兄，为之效死；这样便形成一个以私人为中心的军事集团，乃有军阀的
产生。东汉时，羌人强盛，屡次入寇；中叶以后，为祸益烈，政府不得
不派大军长期戍守西边各郡。这些军队因经常与羌人作战，战斗力特
强，与民不知兵的关东，成为一个明显的对照。因此东汉末年，凉州产
生了不少军阀，董卓便是其中的巨头，他也就是后来摧毁东汉中央政府
的人。
四、财经制度
（一）常赋
汉的常赋，以田租和丁税为主，由大司农掌其事。此外尚有山川园
池市肆之税，由少府掌其事。大司农所收之税，供给政府公务上的开
支；少府收入则供给皇室私用，不数之数，由大司农拨给。皇室与政府
收支的分开，是汉代财政较秦进步的地方；而其税率，更远较秦代为
轻。
汉初的田租，税率是十五分之一，到景帝二年（前155），改为三
十分之一。武帝时虽然增加了不少新税，但田租仍保持三十税一，直到
西汉末年，始终没有增加。东汉初年，因兵事频兴，田租一度提高到十
分之一。建武六年（30）以后，因大举裁员，国家用度大减，乃又恢复
三十税一，一直维持到东汉末年。桓、灵二帝时，税率虽仍旧，但桓帝
曾于延熹八年（165）令郡国有田者每亩加课十钱；灵帝中平二年
（185），也曾每亩加课十钱，以充修筑宫室的费用。献帝初年，全国
混乱，遇事则随时由人民摊派。建安九年（204），曹操平定河北，国
内粗安，于是改定税制，令全国每亩纳粟四升，每户输绢二匹，绵二
斤，这办法开后世租、庸、调制度的先河。总之，两汉的田租，大部时
间都是三十税一，税率可谓极轻；但一般贫苦佃农除交纳公租外，尚须
交纳私租给地主，这种私租的税率，西汉时竟高到50％。
丁税即人口税，分算赋和口赋两种。算赋是成年人的人口税，课税
的标准是从十五岁起到五十六岁止。算赋的征课，始于高祖四年（前
203）。令各郡国课每人每年一百二十钱，是为一“算”；每算之中，须
缴六十三钱于司农。商贾及奴隶加倍征收。当时这项税款的用途，是治
办兵器车马。惠帝时，女子年至三十犹不嫁的，须课五算。文帝时，算
赋减至四十钱。武帝时，又恢复百二十钱，其后宣帝和成帝时均曾减
少。东汉也征算赋，但不见减算的记载，当仍征百二十钱。口赋是未成
年人的人口税，最初规定征课年龄为三岁至十四岁，每人每年课二十
钱。武帝时又增三钱，昭、宣二帝时则屡次减少。到元帝时，采贡禹的
建议，把口赋的征课年龄缩短为七岁至十四岁。其后直到东汉，始终没

## 第225页

有废除。
（二）杂税和国营事业
武帝时，因用兵四裔以及他本人生活的奢侈，政府和皇室的用度大
增，因此不能不增辟利源。武帝时的敛财办法，主要可分两类：一是杂
税的扩大征课，一是若干产业的国营。
武帝时所增加的杂税，名目繁多，主要的有车船税、工商业品税
等。车船税是凡人民有轺车（一马轻车）者，年纳税一算，即一百二十
钱，商人加倍；船五丈以上者，年纳一算。工商业品税的征课，当时称
为“算缗钱”，商品价值每二千钱纳一算，工业品四千一算，也就是前者
的税率为6％，后者为3％。车船税和工商业品税均由物主自行报值，匿
而不报或报而不实者罚戍边一年，财物充公。同时政府并奖励告发（当
时称为“告缗”），凡告发属实，政府把充公财物的一半奖给告发人。
国营事业有专利与非专利之分，专利事业又分三种，即盐、铁、
酒。盐的专利，是政府以制盐器具供给盐商，再由盐商制盐出卖而课以
重税，严禁民间私造盐具；政府并于各产盐地区置盐官，以主其事。铁
是由政府在各产铁地区设置铁官，主持采冶铸造，严禁人民私铸铁器。
酒是由政府在各地置榷酤官，设厂酿酒出售，以专其利，民间不得私
酿。武帝死后，儒家的政治势力抬头，对此项专利政策甚表不满，认为
与民争利，应予罢除。昭帝始元六年（前81），御史大夫桑弘羊与郡国
所举的“贤良文学”之士为此事曾展开激辩，结果政府为尊重众意，罢榷
酤官，允许民间酿酒。元帝初元五年（前44），又罢盐、铁官；但因国
用不足，三年后又行恢复，此后一直维持到王莽时代。东汉初年，未设
盐、铁官，直到章帝时才恢复。和帝即位，再行罢除。献帝建安初年，
曾一度恢复盐的专利。至于酒的专利，自昭帝时罢除后，王莽时曾复置
榷酤官，其后整个东汉，一直没有再设。
非专利的国营事业，有“均输”与“平准”。均输行之于各地，其办法
是各郡国每年应献给皇帝的若干土产，不必直运京师，可交给当地的均
输官，由它转运到市价最高的地方出卖，得钱归公。平准是于京师设
局，网罗全国各地的货物，物价贵则卖之，贱则买之，以取其利。这两
项事业，一直维持到西汉末年。
五、法律
（一）法典与司法机关
汉的法律，也承袭秦代，只是去掉秦法中少数最残酷的条文。因此
汉代法律仍然保持秦法的严厉精神，终两汉之世，始终未完全消失。尤

## 第226页

以西汉前期，用法最严。
高祖初入关后，与关中父老约法三章，本是一时权宜之计。全国大
定后，便命萧何制律，何参照秦法，加以损益，作律九章。《九章律》
的总目是具律、盗律、贼律、杂律、捕律、四律、兴律、厩律、户律。
前六种律相传为战国时李克所制而为秦所采用，后三种则为萧何所加，
但各律的细目至今已多不可考。此外，叔孙通作《傍章》十八篇，以补
《九章律》的不足。其后武帝大加增添，张汤作《越官律》二十七篇，
法典益备而禁网也益严。
律以外尚有所谓“令”，律与令的分别，据汉人自己的解释，
是：“前主所是，著为律；后主所是，疏为令。”［见《汉书》卷六十
《杜周传》］大体说来，律是有系统的成文法律，且有其传统性；令则
是人主随时颁布的法律，与律有相同的效力。令以外又有“比”，或
称“决事比”及“法比”，是无成法可援时用以此类决事的条例。武帝时，
律、令多至三百五十九章，其中仅死刑项目便多至四百零九条，一千八
百八十二款；死罪决事此多至一万三千四百七十二条。因法条过繁，司
法者不能遍睹，而致决狱失平的事时常发生。同时条文既多，便难免有
自相矛盾之处，更给官吏制造为奸的机会。其后宣帝有意更订律令而未
果，元成二帝均曾下诏命朝臣集议，减轻刑罚；但官吏因循，始终未能
作大规模的修改。
王莽时代，法令更为烦苛。西汉中期以后，儒家大盛，学者论法，
多主以德为主，以刑为辅。到东汉，法家逐渐趋儒化。光武明帝，虽提
倡儒术，犹崇尚法制。章帝时，采纳尚书陈宠的建议，除去惨苛的法律
五十余条，并禁绝钴钻等酷刑。政既尚宽，而法纪渐坏。和帝时，陈宠
为廷尉，也曾更订律令，删除死罪条例数百条，但未见施行。和帝以
后，历朝虽间有删修，也只能作消极的补救。同时政治渐紊，外戚宦
官，更迭擅权，他们率多违法干纪，视刑典如无物。至于若干“酷吏”，
虽用法惨酷，但大都是外戚宦官的鹰犬，只能施其荼毒于正人君子而
已。法家的儒化，使东汉政治趋于迂缓，丧失西汉盛时发扬蹈厉的政治
精神。直至桓灵时代，汉政治终未走上法治之途，儒家虽盛，亦无补于
国事，直至汉帝国瓦解而后已。献帝时，曹操当国，他用法尚严，可以
说是儒家政治的反动者。献帝建安初，朝臣应劭删定律令，作《汉仪》
二百八十篇，为一代巨制，这是东汉时代最后修纂的法典。献帝时，汉
政虽再度走上法治，但不久汉室便因曹氏的篡夺而灭亡。
中央的最高司法机关是廷尉，重大案件均由廷尉审理。御史则司纠
举不法，汉初并派御史监察地方。武帝时有绣衣直指使，督察地方，审
理大狱，但不常置。此外成帝时曾于尚书设三公曹，主断狱。
地方的司法机关，三辅地区主要为司隶校尉，初设时辖官兵一千二

## 第227页

百人，以捕治巫蛊，督讨奸猾。后来罢去属兵，专司监察。各郡则设有
贼曹及决曹，专理刑罪案件，各有掾主其事，而太守有最后判决权。太
守并于每年秋冬遣吏赴各属县按讯囚犯，平议其罪，以防冤滥。王国的
相和内史，也均有司法权。至于各县府，也有类似郡府的司法机构，乡
亭则由啬夫亭长听理讼事。此外东汉的刺史，也有审理部中重大案件之
权。
（二）刑法总则
汉的刑法，几乎把秦代的残酷法条全部保存下来，所不同者，只是
使用的程度，不及秦的彻底而已。但这也只限于几位比较宽厚保守的皇
帝，如文、景、元、成诸帝的时代；若遇到严急有为的皇帝如武帝者，
则其刑法的峻刻，并不亚于秦代。总之，汉具备秦的苛法，但其用法则
因历朝皇帝性格的不同而有宽严的差异。有些重刑（如夷三族罪）于某
一时期业经废除，而后来又行恢复，也是这个缘故。至于刑法的种类，
主要可分徒刑、流刑、身体刑、死刑四种。
徒刑的刑期，分一年到五年五种。一年刑男子为“罚作”（东汉改
称“输作”），罚戍边一年；女子为“复作”，罚服劳役。二年刑男为“司
寇作”，罚充守卫；女亦如之。三年刑男为“鬼薪”，罚伐薪；女为“白
粲”，罚择米。四年刑男为“城旦”，罚筑城；女为“舂”，罚舂米。五年
刑男为“髡钳城旦”，罚如上，但去发并以铁束颈；女为舂，罚如上。
流刑即是将罪人谪戍边境，武帝时开始实行。身体刑可分四种，即
黥（刻面额以墨涅之）、劓（割鼻）、刖左右趾、腐刑（割势）。前三
种当时称为“肉刑”，文帝时废肉刑，以髡钳城旦、舂代黥，笞（以小杖
决打）代劓及刖趾。腐刑也于文帝时废除，但景帝以后又复施用。
死刑可分弃市（杀之于市）、磔（车裂）、腰斩、枭首（斩首而悬
之）、族数种。汉初死刑多用磔，景帝时改为弃市，但犯妖逆罪仍用
磔。族也就是秦的“夷三族”，犯者本人及其亲属均须同处死刑。“三
族”一说为父母、兄弟、妻子，一说为父族、母族、妻族，当以前说为
是；因为景帝时晁错被族，便是“父母、妻子，同产无少长皆弃市”。至
于族刑的执行，据说是“皆先黥、劓、斩左右趾，笞杀之，枭其首，菹
其骨肉于市；其诽谤詈诅者，又先断舌。”［见《汉书》卷二三《刑法
志》］其残酷可谓达于极点。吕后元年（前187），曾诏除“三族罪”，
但景帝时的晁错，武帝时的李陵、江充，以及东汉献帝时的董承、韦晃
等，均被族诛，所以族刑在两汉始终没有废除。
六、学校与选举
（一）大学的建立与扩充

## 第228页

中国古代封建时期，即有官学的设立，其名称散见于古代经典的，
有辟雍（周王之学）、泮宫（鲁侯之学）、乡校等；至其内部组织，则
已不可详究。所可知者，当时的教育有两个特点：一是官师合一。当时
所有的典籍，皆藏于官府，只有掌某种典籍的官，才能熟知某种典籍而
以之教人。例如太史掌有关礼的典籍，而礼又是当时最重要的教育科目
之一，因此太史便是以官兼师的。二是受教育者只有贵族而无平民。春
秋末年，封建制度破坏，私学兴起，从此平民也有受教育的机会。其后
直到战国，私人讲学的风气愈来愈盛，这是古代教育的一大变局。
秦灭六国完成政治统一后，想进一步达到学术思想的统一，因此焚
书坑儒，严禁私学，规定“欲学法令者，以吏为师”。当时秦政府并设有
博士七十人，专门研究学术，以备顾问，等于又恢复了古代官师合一的
教育制度。
汉沿秦制，于诸子百家各立博士，统属于太常，秩比六百石，其数
多至数十人。但汉初朝廷所崇信的学术，黄老之外，便是申韩，对于儒
家思想并不重视。到文帝时的贾谊，主张以礼乐教化转移风俗，儒家思
想才渐渐抬头。武帝建元五年（前136），增置五经博士，形成儒家独
尊的局面。其后武帝又应公孙弘、董仲舒之请，于元朔五年（前124）
为五经博士置弟子员五十人，以受经术，期限为一年。弟子员的来源，
主要选自民间十八岁以上的子弟，此外各郡县低级官吏品学兼优者，也
可充任弟子。毕业后，能通一经以上的可补“文学掌故”，等第高的可充
任郎官，但只限于白身受业者。地方官吏出身的，则多派充九卿、列卿
或郡太守的属官。这是汉代太学最初的情形。
宣帝时，五经博士增至十二人。王莽时，增设《乐经》，共为六
经，每经设博士五人。弟子员也代有增加，昭帝时已满百人，宣帝末至
二百人，元帝时千人，到成帝时竟多至三千人。从太学的急遽扩充，可
以看出西汉儒家教育的日益发达，和儒家政治势力的日益膨胀。东汉光
武帝也于建武五年（29）设太学于京师。置博士十四人。太学生更不断
增加，质帝时，太学生已多至三万人。
中央的太学之外，尚有地方的郡国学，也是武帝时开始明命令遍设
的。东汉的郡国学也非常普及，但两汉郡国学所培育的人才，终不如太
学为盛。
（二）选举制度的推行
选举制度是指政府选才任官的制度，这项制度大体可分两类：一是
诏举，即国家有特殊需要时，下诏命官吏推举人才。二是孝廉之举，是
由郡国按时向中央保荐当地的人才。秦代也曾有下诏征求人才的事，但
其目的只是为富国强兵；汉的征求人才，范围则远较秦为广。秦也间或

## 第229页

征延地方人才到中央作官，但并没有地方政府经常保举人才的办法。
汉初政治的最高阶层，是皇室和诸侯王；其次是从龙的淮泗军人，
他们以列侯的身份，掌握政权，是汉中央政府高级官员的主要分子。此
外还借重一部分秦代旧臣，如叔孙通、张苍等。至于中下级官吏的出
身，主要为赀选，即是以财产达到某项标准的人为官。赀选的办法秦代
已有，韩信少年时，便因家贫无行而不得推择为吏。还有一种考试为吏
的办法，凡学童能诵书九千字以上，即可在政府机关充任办理文书的
吏。此外丞相以下的各官府以及郡守，均可自行辟署掾属，也大都采赀
选的方式。到选举制度兴起，朝廷用人，才开始以才德为重；布衣下吏
的政治出路，也大为拓宽。
高祖曾于十一年（前196），下诏征求贤才，此举开汉代选举制的
先河。其后文帝二年（前178），曾下诏命“二三执政”举“贤良方正、能
直言极谏者”（简称“贤良”）。至十五年（前165），再度诏举上项人
才，保举者的范围则扩大到侯王、公卿和郡守，由皇帝亲自策问，汉的
选举制自此开始普遍推行。其后武、昭、宣等朝，也曾屡次诏举人才，
都以贤良为主。西汉的名臣如晁错、董仲舒、公孙弘等都以贤良进身。
汉代的诏举，除贤良外，尚有“文学高第”、“茂材异等”、“孝悌敦
厚”、“勇猛知兵法”、“明当世之务、习先圣之术”、“明阴阳灾异”等名
目，被举者大抵为现任官吏。东汉时，诏举由特举变为岁举，又称茂材
之举。选举的标准有四：德行高超、经明行修、明晓法律和刚毅多略。
每年由光禄勋、御史、司隶校尉及各州刺史等负责推举。
孝廉是“孝子廉吏”的简称，这种选举，因武帝时董仲舒的建议而
起。仲舒于建元元年（前140）建议命列侯、郡守、二千石官各择其属
下吏民之贤者，充任郎官，使其熟悉政事，来日授以官职。武帝从之，
于元光元年（前134）初命郡国每年举孝廉各一人。但因保举人怕负责
任，最初往往不举。到元朔元年（前128），武帝下诏命郡国必须举孝
察廉，违者论罪，从此成为常科。西汉晚年，孝廉渐变为一项目，不再
分开，但仍岁贡二人。东汉初期，仍举二人。和帝时改为以人口为准，
郡国人口满二十万者，即可年举一人；依此则四十万者举二人，余可类
推。不满二十万者，二年举一人；不满十万者，三年举一人。边郡则人
口十万以上者，年举一人；不满十万者，二年举一人；不满五万者，三
年举一人。顺帝时，因选举过滥，规定孝廉必须年满四十，始可推举，
并由政府加以考试。滥举之风，得以纠正。但到东汉末年，选举又滥，
被举者多为权势者的子弟，更没有年龄限制，如曹操二十岁便举孝廉，
这自然是汉政败坏的结果。
七、学术思想

## 第230页

（一）汉初的学术概况
汉朝初建，承袭秦法，但其时的学术思想界，却恢复了战国时代的
态势，成诸家并立之局。其盛况虽远不及战国，但其庞杂的情形则十分
类似。这是因为秦已覆亡，学术思想上的枷锁业已解除，恢复了自由研
究的风气。虽然秦时的“挟书律”及“妖言令”到惠帝、吕后时才废除，但
事实上在未废除之前，政府对学术思想，仍是不大过问的。汉初值大乱
之后，百废待举，政府既无暇奖励学术；民间也无力量从事学术上的大
规模研究，因此在学术上造成一种类似战国，但具体而微的局面。战国
时代的儒、法、道、阴阳、纵横五家，在汉初仍然活跃，但中期以后，
由于政府的提倡，学术界变成以经学为主。［参看拙著《汉法与汉儒》
（载拙著《汉唐史论集》页三七至六三）］
（二）经学的派别
秦代的焚书，中国古代重要文献典籍受害最烈的，首推史书；其次
是《诗》、《书》一类，即汉人所谓的“经”；损失最轻的，要算“百家
语”，即诸子书。六国的历史记载，等于被秦火烧光，因此汉人所记古
代的历史，虽时间接近如战国，其内容仍谬误百出。经书在汉初也没有
完整的古本出现，全凭秦代学者的传述，以当时流行的隶书（即所
谓“今文”），记录而成。
汉初的经书，全由私人传授，每个传授者对经典的解释，常有个人
的见解，与其他的传经者不同。因此几乎每一种经都有若干家，每家都
有其“一家之言”。汉初的传经者，有田何传《易》，伏生口授《尚
书》，齐（辕固生）、鲁（申公）、韩（韩婴）三家治《诗》，高堂生
传《礼》，胡毋生治《春秋公羊传》，瑕丘江公治《春秋谷梁传》，惟
《乐》失传。自武帝置五经博士后，经学日盛，经学家也愈分愈多。于
是《易》分为施雠、孟喜、梁丘贺、京房四家，《书》分为欧阳生、大
夏侯（胜）、小夏侯（建）三家，《礼》（即《仪礼》）分为大戴
（德）、小戴（圣）二家，《公羊》分为严彭祖、颜安乐二家，《诗》
仍为齐、鲁、韩三家，共十四家，均为今文家。宣帝时，十二博士所治
的经典，为《易》的施、孟、梁丘三家，《书》的欧阳、大小夏侯三
家，《诗》的齐、鲁、韩三家，《礼》的后苍（大小戴的老师）一家，
外加《公羊》、《谷梁》，共十二门，每门由一博士主持。元帝又增置
博士一名，治京房易，但旋即罢除。至于东汉十四博士所治之学，即前
面所说的十四家。［参看王国维《汉魏博士考》（载《观堂集林》卷
四）］学者都谨守其师承家法，世代不替，因此学派的区分，日益严
格。

## 第231页

伏生向晁错传授《尚书》，明崔子忠绘。伏生是秦代博士，精通《尚书》，秦焚书后，
《尚书》也难觅踪迹，伏生将自己默记下来的《尚书》加以整理，成二十九篇，即后人所称的
《今文尚书》，并将之传授给弟子晁错。图中伏生着白衣坐蒲团上，给晁错讲解《尚书》精
义。
两汉的儒家，虽然推崇孔子，同时也受阴阳家思想的影响，因此他
们的学说，充满宗教的迷信色彩。例如京房《易》专重卜筮，大小夏侯
《尚书》也喜谈五行之说。武帝时，董仲舒治《公羊》，著《春秋繁
露》一书，其中也有不少离奇的话。成帝时的刘向，治《谷梁》，也数
以祸福附会其说。总之，他们都认为天降的祥征或灾异，全是受人事的
影响，与人君的贤愚勤怠，尤有密切的关系。当时的儒家便经常用这种

## 第232页

论调来攻击时政，蔚成一时的风气。到西汉末年，更有所谓“谶纬之
学”的出现，内容更为怪诞。谶是一种预言式的文字或图画，以诡奇的
隐语道出未来的大事。纬是取与经相辅之意，乃是假托经义以推究灾祥
的书，书名繁多，大都充满神话。谶纬大都出于当时人之手，而伪托为
古人的制作。这种神话思想的流行，到王莽时达到最高潮。光武在河北
时，他的旧日同学从关中带给他一卷叫“赤伏符”的谶书，上面写
着：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主”；他的部下
便根据这个符，把他拥上帝位。他本人也深信图谶，因此东汉初年以谶
纬解经的风气，仍不稍衰。
西汉末年，发生了一次研讨古本经籍的运动。这个运动的倡道者是
哀帝时的刘歆。他根据若干已经发现的古本经书，另立解说，与今文家
相抗衡，引起所谓“今古文之争”。先是武帝时，秦代的遗书已陆续出
现，政府广加收集。成帝时，又四出搜访，所获益多；连先有的书，都
藏于宫廷中，并命刘向、任宏、尹咸等加以校阅。刘向负责校阅的是
《六经》、传记、诸子、诗赋等类的书，校书前后达二十年。他于绥和
二年（前7）死去，其子刘歆继任校书工作，发现藏书中有若干古文经
书。古文即秦篆以前的“籀文”，汉时已不易识读，这些古文经书主要的
有《春秋左氏传》、《古文尚书》、《逸礼》等。刘歆认为《左传》是
孔子同时的左丘明所作，所以拿它解经最为可靠。《古文尚书》据说是
武帝时鲁恭王因扩建宫殿，破坏邻近孔子旧宅的墙壁而发现的，天汉
间，再由孔子的十二世孙孔安国献给政府，其内容较《今文尚书》多十
六篇。《逸礼》则较今文《礼》多三十九篇。此外他并把《毛诗》列为
古文，《毛诗》是汉初毛亨加以训传的，后传于毛苌，世称大小毛公。
《诗》因协韵易于记忆，并未因秦火而失传，本无今古文之分；但因
《毛诗》立说与今文家不同，也被列为古文。
刘歆不但提倡研究古文经书，并主张设置《左氏春秋》、《古文尚
书》、《逸礼》及《毛诗》博士，大为当时的今文家所反对，立学官的
事，终告失败。直到王莽时，才为上述四种古文经传设立博士。东汉时
代的学官，仍为今文。古文各家，始终未置博士。但民间研究古文经传
之风大盛，学者辈出，诸如明帝时的贾逵，桓帝时的马融，都以治古文
名家。而马融的弟子郑玄，遍注诸经，以古文经为本而兼采今文经说，
成为一代大师。到曹魏时代，崇尚今文的风气趋于销息，古文经传多列
入学官，于是今文家的学术正统地位，为古文家所取代。古文家最大的
功绩，是把经学从今文家的荒诞迷信的经说里带向考据训诂之途。如果
没有刘歆的竭力提倡，若干古书，可能业已失传；而经学家们的头脑，
也许还得在迷离惝恍的气氛中再浸润一个时期。

## 第233页

（三）黄老思想与道教会
所谓“黄老”思想，实际就是老子的政治论。从战国末到汉初，著名
的黄老学者多出于齐国，而齐国又是阴阳家的发源地，因此二者难免相
互影响。汉人以老子为道家，但汉代有些所谓道家者流，实际就是求仙
采药的方士，他们多依附老子以自抬身价。因此使老子日趋神化，最后
竟作了道教始祖。
汉初著名的黄老学者有田叔和盖公，都是齐人。曹参为齐相时，曾
受教于盖公，其后他于惠帝时，继萧何为相国，便谨守无为的政治原
则。文帝与其后窦氏，也都好黄老家言，因此文景两世的政治作风，也
是恭俭恬退的。总之，从惠帝到景帝的五十几年，是黄老思想最流行的
时期。
到武帝提倡儒术，黄老的政治思想开始消沉，但另一方面他崇信神
仙，于是阴阳家一流的方士，也随之兴起。方士与道家本有久远的渊
源，老子在古代名人中又是最具神秘性的，因此方士们便多自托为道
家。但他们已不知老子的政论为何物，只知以神仙丹药猎官诈财而已。
因方士们的依附，道家渐渐走向宗教之路，到东汉末年，道家的宗
教色彩更浓，黄老便被尊奉为神。桓帝曾派中常侍左悺到苦县为老子立
祠。宫中也立黄老祠。这类淫祀又渐渐被巫师所利用，因此道家于求神
炼丹之外，又平添了许多中国传统的巫术，诸如祈雨、厌诅、捉鬼、以
符水治病等；道家不仅本身的迷信程度加深，其流布也越来越广，终致
民间有道教会的产生。

## 第234页

张道陵，选自《清刻历代画像传》。
道教会的初创，始于顺帝时张陵所创的五斗米道。他曾客居蜀土，
学道鹄鸣山中，造作符书，为人治病降魔，入道者须纳米五斗，故当时
又称为“米贼”。张陵传子衡，衡传子鲁，盘据汉中（今陕西南郑县），
深得下层社会的信仰。与张陵同时的，又有道士于吉，琅玡郡人，自称
得神书百余卷，名《太平青领道》（即《太平经》），内容多阴阳灾异
之说。他也以符水为人治病，尤好结交士大夫。灵帝时，巨鹿郡（治所
在今河北宁晋县西南）人张角，根据《太平经》创立太平道，也以符水
治病，专以荧惑细民为事，因此信徒极众，终于酿成黄巾之乱。乱平
后，太平道消灭，而张鲁尚雄踞汉中，自称师君，下设祭酒以治民，其
法术与太平道相似。张鲁盘据汉中达三十年，至献帝末年才为曹操所
平，汉中的居民受他的影响，直到南北朝时还非常迷信。但五斗米道和
太平道都还没有奉老子为始祖，老子正式被尊为道教始祖的时代，不可
确考，大概是魏晋以后的事了。

## 第235页

（四）文学与史学
中国古代的文体，可分为韵文与散文两种。前者以《诗经》为代
表，大体是一种纯美的文学；后者以《书经》、《左传》及诸子书等为
代表。其文体虽为后世所欣赏模拟，但其内容并不属于文学的范围。汉
代文学自然是由古代文学演进而来，这里略述其演进过程。
《诗经》的体裁，主要为四言诗。继《诗经》而起的文体，是战国
时代的《楚辞》。《楚辞》是一种不拘字数的辞赋体，有的是诗歌，有
的则是略协声韵的散文，但大都是可以歌唱的。它的作者以屈原、宋玉
为主。但其中若干篇可能是伪托的。汉初，文学仍盛行楚风，其后楚歌
被文人宗衍成长篇的文章，渐不可歌，于是有赋的出现。
汉赋的开山者是贾谊，他不特为汉代的政治开一新途径，也为汉代
的文学划一新时代。他的赋仅存《 鸟赋》和《吊屈原赋》两篇，文辞
方面较屈原的作品为简练，同时在抒发情感之外，兼言哲理，也是屈作
所没有的，这是文学由通俗体走向文人体的表现。贾赋气力雄劲，但文
采不艳，他以后的赋家，则一味着重辞藻的铺陈，作品更趋文人化。武
帝时代的枚乘、枚皋、东方朔等，都沿着这条路走，到司马相如遂产生
文辞华丽的鸿篇巨制。这种赋后世称为“大赋”，王莽时代的扬雄和东汉
的班固等，都是大赋的能手。但大赋的内容，愈变愈形繁琐堆砌。直到
魏晋时代，乃有短篇的小赋出现。
五言诗也起源于汉，后世认为五言诗体为武帝时的李陵所创，他曾
有与苏武赠答的五言诗，但那是不可信的。事实上西汉时代还没有完全
的五言诗，仅有《戚夫人歌》、《李延年歌》、《杨恽歌》三首，其中
夹杂些五言句子，有走向五言的趋势而已。［《戚夫人歌》及《李延年
歌》见《汉书》卷九七上《外戚传》；《杨恽歌》见同书卷六六《杨恽
传》］到东汉，才有完整的五言诗出现。此外，尚有一种“乐府诗”，亦
即是专以入乐的诗歌。古代诗歌，本身都是乐章，但进化到汉赋，渐渐
不能入乐。武帝时立乐府，搜集各地的歌谣乐章，并令词臣制作诗歌，
协以音律，于是有乐府诗的产生。乐府诗多杂言，五七言诗都可能从乐
府诗分化而成。东汉初期和中期，并没有伟大的诗人出现；直到末年的
献帝时代，五言诗才趋于极盛，诗人辈出，形成所谓建安体诗。
汉代的散文，以书策一类的作品为最著名，这类文体是从诸子文演
变而来；最杰出的作者，仍是贾谊。他的《治安策》，对文、景、武三
朝政治关系的密切，不必重述；仅以文章而论，其辞理的畅达，剖析的
深刻，以及气势的高抗，都为散文创一独特的境界。他又有《过秦
论》，论秦之所以亡，体裁与赋相近，这篇论成为魏晋六朝人著论的模
范。其他有名的书策作者有晁错、董仲舒、司马迁等。晁、董的作品，

## 第236页

皆古畅适理；司马迁的文章，不特气雄辞达，同时字句间充满了情感，
他的《报任少卿书》，可算作汉代散文的代表作。
司马迁，选自《清刻历代画像传》。

## 第237页

《史记集解》书影，宋建安黄善夫家塾刻本，中国国家图书馆藏。

## 第238页

班固，选自《历代名臣像解》。字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，班彪长子，九
岁能文，十六岁入太学就读，所学无长师，不死守章句，只求通晓大义。及长，贯通群书，诸
子百家之言无不穷究，任典校秘书、兰台今史，至汉章帝建初七年（82）成《汉书》，成为继
司马迁之后最伟大的史家。

## 第239页

班昭，清金古良绘。一名姬，扶风安陵人，班彪女，班固、班超妹，夫曹世叔，故又号曹
大家。班昭亦通史学，尤擅文采，兄班固死后，班昭奉和帝命，对尚未完稿的《汉书》进行续
补，使《汉书》得以完整面世。著作有《东征赋》及《女诫》七篇，集三卷。
汉代的史学，也非常发达。《尚书》与《春秋》，本是古代的历史
文献，到汉被尊为经；汉代的史学，则是汉人本身的创作。经与史也自
汉代开始有所区分，但事实上两者仍有极密切的关系。汉初，陆贾作
《楚汉春秋》，已开史家著作的风气。到武帝时，乃有最伟大的史书出
现，那就是司马迁的《史记》。
司马迁字子长，左冯翊夏阳人（今陕西韩城县），父谈，于武帝时
任太史令。元封中，迁继父位为太史令，曾参与太初历的考定工作。天
汉二年（前99），李陵降匈奴，迁为陵辩护，被处腐刑。其后发愤著
书，完成《史记》巨制。《史记》最初叫“太史公书”，到魏晋时代才简
称《史记》。内容包括上至黄帝下至汉武帝二千六百多年的史事，总计
一百三十篇，五十二万余字。《史记》的体裁，是合古代编年（如《春
秋》）、记事（如《尚书》）二体为一而扩大之，成为以人物为中心的
记传体。其传记可分三类：一是“本纪”，为历代帝王传记。二是“世

## 第240页

家”，为历代诸侯传记。三是“列传”，为历代名人传记。此外并以两个
节目为辅：一是“表”，包括历代帝王、诸侯、将相、名臣的年表。一
是“书”，为有关经济、文物制度方面的记录。《史记》的体裁，为历代
正史所遵循，它可以说是中国历代正史的鼻祖。而其史笔的雄健，叙事
的生动，更具有崇高的文学价值。
《汉书》之一页，宋嘉定十七年（1224）白骛洲书院刻本，中国国家图书馆藏。
另一部史学杰作是《汉书》，这部书的作者是班固（超兄），实际
是班固和他的父亲班彪、妹妹班昭合作而成的。班彪曾采集武帝以后的
史事，作“后传”六十五篇，以续《史记》。彪死，固于明帝初年奉诏续
父书，至章帝建初中，始大体完成。和帝时，固曾为大将军窦宪幕僚。
永元四年（92），宪以专横伏诛，固也被牵连，死洛阳狱中。而遗稿散
乱，且有一部分尚须增修，乃由班昭续成，名曰《汉书》，计前后费时
三十余年。《汉书》叙事起于高祖，终于王莽灭亡，共十二世，二百三
十年。其体例除把“书”改为“志”，及不列“世家”外，其余全仿《史

## 第241页

记》。而从高祖到武帝一段的史实，也多采自《史记》。但其叙事以朝
代为限，是中国断代史的始创；而文章赡详有体，实亦一代的良史。此
外汉代续补《史记》的，尚有褚少孙、刘歆、冯商、扬雄等十余家，但
其书皆已不存。
其他有名的史学著作有《汉纪》，献帝时荀悦作，其书是将《汉
书》缩编为编年体，凡三十篇。又有《东观汉记》，叙述东汉史事，是
明帝及其以后各朝史家的集体创作。