# 第十三章 隋帝国的兴亡


## 第355页

第十三章
隋帝国的兴亡
一、隋的建国规模
（一）文帝的政绩
隋自统一后，国势直线上升，声威远播，府库的充裕为亘古所未
有；直到炀帝（文帝子）初年，富强达于极点。其后因炀帝的纵欲，使
国家走上乱亡之途，总计隋的盛世，前后不过二十余年。但在此短暂的
时间内，其政治及建设的各项成就，却极有光辉，后来唐代三百年的统
一基础，也可说是隋替它奠定的。隋的富强，原因甚多，文帝的节俭务
实，注意吏治，是其主要原因之一。史载文帝平居所食不过一肉，生活
的俭素，可以想见。又如平陈之后，朝野都主张封禅，但他不允。自西
魏以降，北朝君臣，大体尚知道注意吏治，文帝也承袭了这种习惯，处
理政事，异常勤勉。另一个重要原因是全国统一，政治步入正轨，人民
的生产建设不再遭受战争的阻碍和破坏。而魏晋以来的门阀，至此已不
再是政治上的特权阶级，中央政府可以令行禁止，行政效率自然大为提
高。这些都可以说是统一的赐与。
文帝的政绩，可称述者甚多。例如他听从苏威（苏绰子）的建议，
减轻赋役；于开皇元年（581）及三年（583）两度改定刑法，废除若干
前代的酷刑；又于三年解除盐酒专卖之禁，以利民生；这些都是政治上
的进步之处。此外文帝还有两项重大措施：一是整理户口，一是设仓贮
粮；均与当时的国计民生，有着密切的关系。整理户口也是开皇三年实
施的，主要的实施地区为关东地区。当时关东地区的百姓，习于北齐时
代的腐败政风，丁壮之避役游惰者占十之六七，其他地区的人丁，也有
诈老诈小，以规免租赋的。因此文帝下令举行户口普查，大索逃户；并
鼓励检举，凡调查不实者，办事人员须受严重处分。结果查获没有户籍
的百姓达一百六十四万余口，其中丁壮占四十四万三千人。这对政府的
税收，自然大有增益。

## 第356页

隋文帝杨坚，唐阎立本绘。
文帝时所设的仓，可分两种，即官仓和义仓。官仓的粮储，用以供
养军公人员。隋时，关中为中央政府的所在地以及重兵的屯驻区，食粮
的消耗极大，因而需要关东的接济。设置官仓的目的，即是在增加关东
漕运的效率；也就是把原来关东各州对京师个别直接的输粮办法，改为
集中和分段运输的办法。开皇三年，文帝下诏命黄河及其若干支流如
洛、汴、伊等水沿岸的关东十三州，设置专服运米任务的“运米丁”。并
在黄河沿岸设置米仓，如卫州（今河南淇县）设黎阳仓，洛州（今河南
洛阳市）设河阳仓，陕州（今河南陕县）设常平仓，华州（今陕西华阴
县）设广通仓等，先把关东各州的食粮集中在这些仓里，然后利用黄河
及广通渠运到京师。因此时间及人力物力，都节省不少。其后至炀帝大
业二年（606），又在巩县（今河南巩义市）东南设洛口仓，洛阳以北
七里设回洛仓。洛口仓城周围二十余里，共穿三千窖；回洛仓城周围十
里，有三百窖；每窖可容食粮八千石，总计仅两仓的容量即达二千六百
余万石。至于规模较小的仓，更不知凡几。据唐人的估计，文帝末年诸

## 第357页

仓所存的食粮，已可供政府五六十年之用，这样富裕的政府，真是史所
罕见。
义仓又称社仓，设置于乡间，其储粮由人民捐纳，以备饥荒时赈济
灾民。文帝于开皇五年（585）采纳工部尚书长孙平的建议，设置义
仓。命诸州的百姓军人，到农作物收获时，以贫富为比例，捐出若干粟
或麦，最高限度为一石。捐出的粮食，存入当地的社仓里，由“社司”专
管账目和储存等事宜。如遇某地收成不好发生饥馑之时，便以某地社仓
中的储粮赈济饥民。其后因社仓发生浪费现象，文帝曾命若干边州将社
仓食粮交纳本州，或将社仓移设在县里，以便集中管理。至十六年
（596），并规定民户捐粮于社仓的标准：“上户不过一石，中户不过七
斗，下户不过四斗。”义仓之设，对人民的生活来说，自是一项有力的
保障。
据史书说，炀帝大业五年（609）是隋帝国富强的顶点。但隋的富
强基础，全由文帝一代所奠定，炀帝不过是坐享其成。文帝初年，民户
不满四百万，平陈之后也只有四百六十万，但此时人口竟达八百九十余
万户，四千六百余万口。文帝开皇九年（589），全国田地共有一千九
百四十余万顷，也大致在此时增至五千五百八十五万余顷。这时隋帝国
的版图，共有一百九十个郡，一千二百个县，东西九千三百里，南北一
万四千八百一十五里。［隋代人口田地及郡县数目，见《隋书》卷二十
九《地理志上》，《文献通考》卷二，《资治通鉴》卷一八一］但自此
以后，隋就开始走上衰运。
隋的所以迅速乱亡，与文帝也颇有关系，他虽然励精图治，但因学
识过差，行事有许多不达大体之处。例如开皇初年，遇有水旱凶饥，文
帝常以官仓的储粮放赈。但后来他日渐吝啬，开皇十四年（594），关
中大旱，人民饥困，当时仓储充溢，竟不许赈。他对政治，本无多大理
想，而又轻视教育，因此当时的政治精神，仍是彻底的功利主义，并无
宏远的建国规模。加以他资性刻薄，猜忌臣下，以致奸佞用事，终于被
奸臣劣子所愚弄，变易储位，覆其宗社。他生前所辛勤聚集的财富，结
果只是供给他的继承者恣意挥霍；其所挥霍不完的剩余财富，最后也变
成隋末若干起兵者扩充实力的资本。
（二）政府的组织
隋虽然继承北周的政权，但在文物制度方面，却主要承袭北齐和梁
陈，仅有一小部分采自北周。南朝文物是中国文化的正统，北齐文物则
是北魏文物的一脉相传。北魏文物是指孝文帝汉化后所创制的文物，其
渊源一部分来自前期南朝，一部分来自“五胡乱华”时代河西区域（即诸
凉国）所保存的汉族旧有文化。至于西魏北周的一支文物，实际上仍是

## 第358页

鲜卑人的习俗和制度，不过缘饰以汉族制度的名目；本是取给一时的措
施，并没有长久存在的价值。因此北周在灭北齐以后不久，便已采用北
齐的制度。隋文帝即位后，最初也是采取北齐的制度，其后因不敷应
用，又兼采后期南朝（梁陈）的文物。举凡隋的礼仪、职官、刑律、财
政的各项制度，其来源大率如此，只有兵制是大体承袭北周的。［参看
陈寅恪《隋唐制度渊源略论稿》“一、叙论”］
中央官制，隋承袭了北齐的三省制。三省指尚书、中书、门下三
省，同为国家最高行政机关。这种制度本是自秦汉下至魏晋经长期演变
而成的，南朝是其直接承袭者；北朝则自魏孝文汉化以后开始采用，直
传到北齐；隋代周后，便直接采用北齐的这种制度。尚书自东汉灵帝时
成为独立机关，称尚书台或中台，掌握政治实权，但名义上仍属少府。
至魏，尚书台脱离少府，渐变为最高行政机关；尚书令便是宰相，其下
的仆射便是副相。其后尚书台一直是政治的中枢，南朝至梁时开始称
省，北朝则从北齐开始。尚书于魏时既成为国家行政机关，但皇帝不能
没有私人秘书，于是产生了中书。
东汉时并无中书，到曹操秉政，专以尚书令参决国家大计，而另设
秘书令起草诏令。到魏文帝受禅，改秘书为中书，用以出纳王命，敷奏
万机，自此中书与尚书并置，而称中书省。魏时的中书之于尚书，颇像
东汉的尚书之于三公，前者渐次夺取后者的职权，而成为政治中枢。至
西晋时，政治中心由尚书移至中书，中书省长官中书监和中书令成为实
际的宰相和副相，决定政令，尚书不过是听命受事而已。东晋时，中书
省又成为国家的行政机关而非皇帝的私人秘书，因而又有门下省的成
立。门下省的长官为侍中，侍中一职，始建于秦代，本是皇帝侍从之
臣，但以其职司顾问应对，又有参与国家机密的机会，因此汉魏以降，
地位渐重。门下省成立后，侍中权任益隆。到南北朝，侍中又成为掌握
实权的宰相，中书不过秉承侍中意旨，起草诏令。但尚书令及中书监令
虽无实权，名义上仍是宰相之职。
隋建国后，对三省的内部组织曾加以整理，但三省的职权及其相互
关系，尚没有明白厘定。尚书省的最高长官为尚书令，正二品；其下有
左右仆射各一人，从二品；再下有六曹（吏部、礼部、兵部、都官、度
支、工部），每曹有尚书一人，正三品；侍郎若干人，正四品。门下省
最高长官为纳言（依北周制），共二人，正三品；其下有散骑常侍（从
三品）、黄门侍郎（正四品）、谏议大夫（从四品）、散骑侍郎（正五
品）等官。中书省隋时改称内史省，最高长官为内史令，共二人，正三
品；其下有内史侍郎四人，正四品；再下有内史舍人（正六品）、通事
舍人（从六品）等多名。炀帝时，职官的名称及员额颇多更改，兹不备
载。官品创始于曹魏，用以区别政府官吏阶级的高下，共分九品，其法

## 第359页

采自九品中正制。至北魏时，每品又分正从，凡十八品。同品则正高于
从，不同品则从高于其次品之正。隋初，每品又分上下阶，炀帝时废
除。
隋代掌握实权的官，官品并不最高，三省长官阶级最高的尚书令，
不过正二品。品位最高的官，则用以优礼元老重臣，并无实权。如三公
（司徒、司空、太尉）、三师（太师、太傅、太保），位皆正一品，但
皆虚衔而不掌实政，其制则沿袭自汉。三省以外的重要机关又有九寺、
诸监及御史台等。九寺为太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿
胪、司农、太府，每寺置卿（正三品）及少卿（正四品）各一人，其职
掌类似汉的九卿。诸监有将作、少府、都水及国子等监，分掌营建、内
府器物、水利及学校等事务。九寺诸监为六部的下级机关，均秉承六部
的政令，加以执行。御史台为专门谏诤机关，长官为御史大夫，从三
品，掌纠察弹劾。其属官有治书侍御史、侍御史、殿内侍御史、监察御
史各若干人。至于专掌皇帝各种供奉和典辞翰备顾问的机关，则有殿内
（炀帝时设）及秘书二省。
地方政区，自东汉末年州郡演变为地方最高行政区域后，原来的郡
县二级制，遂成为州郡县三级制。其后直至南北朝时代，皆为三级制。
魏晋以来，国内分裂，胡汉政权的版图，均远较统一时代为小，但为维
持体面，州郡数目仍力求其多，因此州郡范围，愈分愈小。此外东晋南
朝又有侨州侨郡的设置，即是某州或某郡的实有领土业已丧失，但政府
仍保留其政区名称，并设置官吏，而借其他州郡的地方办公。这办法最
初不外用以绥怀当时南渡的流民，但日子一久，寄寓者渐成土著，而州
郡侨实相错，发生许多统属上的问题。这种陋习，一直沿习到陈。增设
州郡的结果，南朝末期的州，其范围尚不及汉代的郡。北朝的州郡数
目，虽也越来越多，但不像南朝那样错综复杂。
隋文帝代周后，鉴于州郡数目过多，于开皇三年（583）罢全国诸
郡，以州统县，成为州县二级制。平陈后，又罢南方诸都，南北遂趋一
致。文帝又采北周之制，于重要的州设总管府，以刺史兼总管，统督其
邻近数州，所以实际上仍是三级制。文帝时前后置总管府五十二个，平
陈后经常不废的约有三十个。炀帝大业元年（605），废总管府。三年
（607），改州称郡，改刺史为太守。但仍置十四刺史，专司巡察各地
吏治，不理民事。文帝初分州县为九等（上上至下下），后改为四等
（上、中、中下、下）；炀帝时则分郡县为上、中、下三等。
（三）田赋与兵刑
隋的田赋制度，大体采北魏的授田制。授田制又称均田制，即由政
府将定数的田授予人民耕种，而课以租赋。这种制度本是儒家的传统经

## 第360页

济理想，孟子所说的“井田”便是一种理想的均田制。汉儒董仲舒曾力主
均田，王莽曾加以实施而失败，直至北魏孝文帝以胡人行之，始告成
功。孝文于太和九年（南齐永明三年，485）开始行均田之法，当时北
方经大乱之后，地旷人稀，田籍户口容易调查，遂能顺利成功。当时规
定男丁年十五以上，受露田（种植五谷）四十亩，妇人二十亩，身死还
田于政府；另给桑田（植桑及果树）每丁二十亩，不必归还。北齐、北
周和隋均大体承北魏之制，仅若干小节略有出入。隋时规定男丁年十八
受露田八十亩，妇人四十亩，身死还田；外给桑田每丁二十亩，不须归
还。
至于租赋的征收，自曹操时于田租外加收绢绵后，历代因之。两
晋、南朝均于田租之外，增收绢绵之类，以户为单位，称为“户调”。北
魏租调，每户年征帛二匹、絮二斤、丝一斤及粟二十石；另征帛一匹二
丈，入于州库。孝文时，复增课粟帛。北齐、北周虽承魏制，但征课数
额颇有损益。至隋，规定每丁夫妇，每年向政府输纳田租粟三石；产丝
之区户调绢一匹（四丈，后改为二丈）加绵三两；产麻之区则调布一端
（五丈）加麻三斤。单丁及仆隶各半，未受地者不课。并规定民年二十
一为成丁，每年须服力役二十日。
隋代兵制，大体依据西魏宇文泰所创的府兵制。府兵制是一种区域
征兵制，只有政府指定的府兵区中的百姓，才有服兵役的义务。办法是
以财产多寡为标准，把指定地区中的胡族百姓（至少都是胡姓），分为
九等，在九等中的前六等（上上至中下）人家而家中有三丁的，选其最
强健的一人，免其租调，充当府兵，衣食则须自备。这样组成一百府，
每府由一郎将统领。这一百府分属于二十四军，每军的领袖为开府，二
开府由一大将军统领，二大将军由一柱国大将军（以下简称“柱国”）统
领；因此有十二大将军、六柱国。其实西魏时有八柱国，仅六柱国领
军，六柱国表面是比附周官六军的制度，实际却是由鲜卑八部制度演变
而来。府兵是一种特殊组织，有独立的统率系统，其分子自有兵籍而不
属民户。他们每月值班十五日，司警卫巡逻，其余十五日则练武习战。
至于武器，每个府兵只须自办弓、刀各一具，其他如甲、槊、戈、弩等
皆由公家供给。总之，府兵是一个专司战斗的团体，在当时是与农民分
离的。
宇文泰时的府兵，尚有浓厚的部落思想，自认为直接隶属于他们的
军事领袖（柱国）而非君主。同时府兵的数目也甚少，其总额尚不到五
万人。到周武帝，对府兵制作了两种改革：一是湔洗鲜卑人的部落思
想。他把府兵军士改名为“侍官”，意思是“侍卫天子”，使府兵在观念上
发生直属于皇帝的感觉。二是扩充府兵的名额，他把国内的若干汉人征
为府兵，把他们的民籍改为兵籍。一方面把府兵扩大化，一方面把府兵

## 第361页

平民化，自此周境内的汉人有一半做了府兵。武帝便凭了这个受过严格
训练的庞大战斗组织，东灭北齐，南覆陈师。隋文帝辅周政时，也同样
凭了它迅速的讨平反对势力。
隋文帝代周后，把府兵制作进一步的变革，由征调扩大化进而为兵
农合一化。开皇十年（590），文帝下诏命军人的户籍，属于州县；受
田办法，也与百姓相同，于是兵民合一。但这仍是局部的，只有兵府区
中才实行这个办法，不设府的地方，根本没有正规的兵。至于府兵的组
织，大体也是承袭周制，只是名目上略有改变。全国的府兵，分统于十
二卫，即翊卫、骁骑卫、武卫、屯卫、御卫、候卫，每卫又分左右。每
卫置将军一人，以统诸府之兵，每府的正副首长为郎将和副郎将。至于
战时的指挥系统，最高的是行军元帅，如元帅有数人，则由其中的一人
为节度，乃最高统帅。元帅以下为行军总管，每个行军总管是一个独立
战斗单位。以平陈之役为例，当时隋军凡出动五十一万八千人，共有九
十个行军总管，三个行军元帅，晋王广则以行军元帅为全军节度。从北
周到唐朝中叶，武力重心一直在关中地区，唐中叶以前多次对内或对外
战争的成败，都与这种形势有关。
隋代刑律承自北魏、北齐，北魏刑律则主要采用南朝所承袭的西晋
旧律。东汉以后，曹魏用法甚严。至晋武帝平吴后，命贾充、杜预等定
律令，轻平简易，颇具儒家精神，而为南朝所承用。北魏道武、太武二
帝之世，曾先后命崔宏崔浩父子及高允等定律令。崔氏通汉律，高允亦
当时通儒，因此他们参酌《晋律》而制成的刑律，甚为精当，但其中也
颇注入胡族刑法的残酷精神。孝文帝时，又命高允及河西士族李冲等改
定刑律，使从轻典，而《魏律》益称宏备。北齐承《魏律》而又加演
进，至隋再加整顿。但《隋律》仍嫌过严，不足为法，例如文帝时曾订
有“盗一钱以上弃市”的律条，其严酷可知。
开皇元年（581），隋文帝以高颎、李德林、裴政等共定律令，并
置“十恶”之条。十恶多采北齐之制，而加以损益，即谋反、谋大逆、谋
叛、恶逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不义、内乱。十恶罪处分极
重，例如谋大逆、谋反叛罪的惩处是“父子兄弟皆斩，家口没官”。三年
（583），文帝以旧律过严，命苏威、牛弘更定新律。凡除死罪八十一
条，流罪一百五十四条，徒杖等千余条，定留仅五百条，共十二卷，炀
帝即位后，以文帝禁网深刻，又命牛弘制新律。至末年，复尚苛法。
隋时刑罚可分四类，即徒刑、身体刑、流刑、死刑。徒刑分一年、
一年半、二年、二年半、三年半五种。身体刑分二种：一曰杖刑，分五
等，自五十至一百；二曰笞刑，分五等，自十至五十。流刑分三种，即
一千里（居作二）、一千五百里（居作二年半）、二千里（居作三）。
三流俱加役三年；近流加杖一百，其上一等加三十。死刑则分绞斩二

## 第362页

种。此外又有减刑办法，分议贵（官吏的减刑）和赎罪（以铜赎刑）二
种。文帝时曾废除前代酷刑如枭首、轘身及鞭刑等，但隋律犹称严厉。
炀帝初虽改从轻典，但末年刑罚益酷，不但恢复枭首、轘裂之刑，对反
叛者更诛及九族，甚至命朝臣啖叛者之肉，结果只有加速其政权的崩
溃。
（四）运河的开凿
隋代所开的运河，共有五条，即广通渠、通济渠、邗沟、江南河、
永济渠。广通渠是文帝时开凿的，其他四条都于炀帝时完成。其实这些
运河，大部分是利用自然河道，或是疏浚前代业已干枯的旧沟，只有一
小部分才是真正以人力开凿的。总之，隋的开河，只是将若干自然河或
旧沟连成一气，以延伸水上的交通线。这与秦代的修筑长城，情形有些
相似。
隋京杭大运河示意图
文帝开河的目的，是在便利关东诸州食粮向关内的输送。当时关中
地区的农产物虽甚丰饶，但尚不能充分供应政府军公人员俸食之用，平

## 第363页

时即须自关东地区输入食粮，如遇天灾，皇帝尚须移居关东。如开皇十
四年（594），关中大旱，文帝便曾率户口就食于洛阳，次年始返。当
时关东地区与关中地区的交通，甚不方便。陆路要经过潼关以东和以西
的山地区，水路虽有渭水经京师以北东入黄河，但水力大小无常，同时
由于泥沙淤积，水又甚浅，不能负担大型的船只。因此文帝于开皇四年
（584）命宇文恺督率水工，在渭水以南开一条渠，引渭水入渠内，从
首都大兴（今陕西西安市）东流至潼关而入黄河，全长三百余里，与渭
水南北平行，成为渭水的支流，名广通渠。它大体循着汉代所开的漕渠
故道，而非完全以人力凿成。自广通渠完成后，关中的交通大为改进，
大兴城的重要性益见增加，直到唐代，还利赖这条运河。
炀帝时所开的运河，大部分动机是为了游乐，并且还遗留下些悲惨
的开河故事；但至少在无意之中，使后世得到不少便利。炀帝于大业元
年（605）开通济渠，从洛阳的西苑引谷洛二水绕洛阳城南，东到洛口
（今河南巩义市北）入黄河；然后沿黄河东到坂渚（今河南荥阳市汜水
镇东），从那里引黄河经荥泽（今河南郑县西北）以北入汴水；再从濬
仪（今河南开封县）之东，引汴水经梁郡（今河南商丘市）和彭城郡南
境（今安徽宿县一带），至盱眙（今江苏盱眙县）入淮水（旧说引汴水
入泗水，然后入淮）。这段工程，前后征用河南、淮北诸郡民夫达百余
万。
同年，炀帝又征发淮南百姓十余万，把旧日沟通江淮的邗沟加以疏
浚。此沟原为春秋时吴王夫差所开，自秦汉至南北朝，一向为江淮要
道。文帝时曾加工疏治，名山阳渎。炀帝时再加修浚，其水自山阳（今
江苏淮安市）南流，经江都（今江苏江都市）附近入长江。这样一来，
把谷洛水、黄河、汴水、淮水、邗沟、长江连成一线，对南北交通的增
进，自不待言。炀帝时所开的几条运河，以通济渠和邗沟两段最费工
力，这两条河的标准宽度是四十步，沿河筑有御道，并栽种柳树，其壮
美可以想见。
大业四年（608），炀帝又征发黄河以北诸郡男女百余万人开永济
渠，其工程纯然是几条自然河的连贯疏浚。一面疏浚沁水下流，使与黄
河畅通（沁水发源于今山西沁源县，经太行山谷，于今河南武陟县以东
入河，但因沙多水浅，必须加以修治）；一面引沁水上流东北向，经获
嘉（今河南获嘉县）、新乡（今河南新乡市）以北入卫水。再将卫水加
以疏浚，北流经清河（今河北清河县北）、长河（今山东陵县）、东光
（今河北东光县）、长芦（今河北沧县）等地至今天津一带的沽河，然
后沿沽河至涿郡（今北京）。总之，永济渠是把黄河、沁水、卫水和沽
河连成一线。炀帝开这条河的目的，是以它作为远征高丽的运输线。其
后炀帝征高丽凡出动军队及民夫达三百万人以上，他们的粮械被服，大

## 第364页

都由永济渠输送；当时的涿郡，便是东征大军的集中地。
大业六年（610），隋又开江南河，自京口（今江苏镇江市）至余
杭（今浙江杭州市），共长八百里，其大部分仍是沿着古时的渠道加以
疏凿。这条河的宽度达十余丈，以便通行龙舟，沿河并设立驿宫及粮秣
站，这些都是为炀帝东巡会稽而准备的。隋代五条运河开凿成功后，使
帝国内部南北东西的交通都大为增进，南方人可以从余杭乘船北行直达
涿郡，西行直达洛阳和大兴。而运河所贯穿的地带，又皆是经济文化发
达之区。南北朝以来南北横断的地形，至此打破，它们对统一基础的奠
定，无疑有帮助。隋以后，它们更成为唐帝国的经济命脉。
二、隋的对外关系
（一）突厥
突厥锻奴图，古纸牌水彩画。图中两个锻奴正在打制铁器。突厥人入居金山（今阿尔泰
山）时，曾臣服于柔然，充当锻奴，由于掌握铁器的锻炼技术，突厥人因此而迅速强大。
突厥是隋帝国的北邻，也是隋的所有邻国中幅员最大、势力最强的
一个。中国旧史说它是匈奴的一支，确否虽不可考，但两者的习俗，则
颇有相似的地方。东晋末年，突厥只是一个处于北凉匈奴、沮渠氏势力
范围（今甘肃张掖市一带）之内的小部落。宋文帝元嘉十六年
（439），魏灭北凉，突厥首领阿史那率部族五百家投奔当时的大国柔

## 第365页

然，定居于金山（今阿尔泰山）下。据说“金山状如兜鍪，俗呼兜鍪为
突厥，因以为号”。［见《隋书》卷八十四《突厥传》］就突厥的文化
水准看来，它还不能算是野蛮民族，因为突厥人至少已使用一种类似文
字的符号；在政治组织方面，他们共有二十八等的官阶；同时他们擅长
铁工，他们最初便以这种技术为柔然服役。
突厥第二汗国创立者骨咄禄可汗纪功碑《翁金碑》拓片，蒙古翁金河流域阔顺鄂尔浑之南
发现。
梁武帝中大同元年（546），铁勒欲攻柔然，为突厥酋长土门（即
伊利可汗）所邀击，铁勒降者五万人，突厥实力大增。此后五年，突厥
脱离柔然而独立。至梁敬帝绍泰元年（555），突厥木杆可汗攻灭柔
然，并击败和并吞了若干邻国。它的领土，西到里海以东的乌浒河
（Oxus）上，东到辽海（当指今渤海北部），北至今贝加尔湖，南至今
内蒙古沙漠。当突厥开始强大，与中国也发生往来，那时正值魏分东
西，内战不已，给予突厥一个有利的南进机会。其后齐周二国成立，双

## 第366页

方都不惜出极大代价来争取这个强大外援。突厥曾于周武帝初助周攻
齐，但其后即依违于两者之间，坐收渔利。到周灭齐，突厥竟立齐宗室
范阳王绍义为帝，与周抗衡。周武帝欲亲伐之，因病死而未果。其后周
又修筑长城，以资防守。突厥见周不可侮，乃与周亲善，周以宗女千金
公主嫁给当时的突厥可汗沙钵略（木杆可汗兄子），突厥则把高绍义送
回，从此突厥对中国失去控制力量。
隋文帝时，开始采用一种离间政策对付突厥，用以促成其内部的分
裂和不安。这个政策的主持人是鲜卑人长孙晟，他曾于周宣帝时，护送
千金公主赴突厥，与突厥可汗诸子弟及贵人往还甚密，因而熟悉突厥的
内部情形。当时突厥帝国的政治，尚没有达到中央集权的地步，只是分
邦自治。其最高领袖可汗（大可汗）之下，尚有若干可汗（小可汗），
他们各统有一定的地盘和武力，只是名义上服从大可汗，实际上是独立
的。大可汗沙钵略以外，尚有三个重要势力：一是西面可汗达头，为沙
钵略从父，自其父室点密起，即为西面可汗，与大可汗分庭抗礼，在诸
小可汗中势力最强。一是阿波可汗，为木杆可汗之子，据突厥西北部。
一是处罗侯，为沙钵略之弟，据突厥东部。三人均与沙钵略不协，因此
长孙晟于开皇元年（581）上书文帝，献离间突厥之策。
文帝采纳长孙晟的建议，首先拉拢达头，派太仆元晖赐他“狼头
纛”，那是一种突厥大可汗才可使用的旗帜。其后又于某次宴会中，故
意把达头使者的席次，排在沙钵略使者之上。自此沙钵略与达头发生嫌
隙。继而长孙晟又设计离间阿波与沙钵略的情感，结果阿波于开皇三年
（583）西奔达头，达头以兵助阿波攻沙钵略，自此突厥正式分裂为东
西二国。西突厥的地盘主要为今伊犁河流域及其附近之地，东至都斤山
（今蒙古杭爱山的一部），西至雷翥海（今咸海或里海），南至疏勒
（今新疆疏勒县）、龟兹（今新疆库车县）一带，北至瀚海（今蒙古沙
漠西北部），并役属西域诸国。东突厥则掩有都斤山以东之地，双方不
时发生战争。
突厥内乱既起，隋乃乘机进攻东突厥。东突厥两面受敌，屡次失
利，遂于开皇五年（585）向隋屈服，愿为藩附；并遣子入朝，岁时贡
献不绝。七年（587），沙钵略死，处罗侯继其位，击擒阿波。八年
（588），处罗侯死，传位于沙钵略之子，是为都蓝可汗。长孙晟又设
计离间都蓝可汗与其弟突利可汗，十七年（597），隋以宗女安义公主
下嫁突利，都蓝怒与隋绝。既而长孙晟又劝突利率众南下，监视都蓝，
为隋作耳目。十九年（599），都蓝与达头合兵攻突利，突利军败，只
身随长孙晟入朝。隋封突利为意利珍豆启民可汗，在黄河南岸胜、夏二
州（今内蒙古东南部）之间，划出四五百里的地方，作其部落的畜牧
地。此时安义公主已死，隋又妻以宗女义成公主。同年，都蓝为部下所

## 第367页

杀，隋遣启民部下分道招慰都蓝部众，降者甚多。接着隋室对东西突厥
同时作大规模的进攻，混战四五年，把东突厥逐出内蒙古沙漠；西突厥
也发生内乱，达头出奔吐谷浑。仁寿三年（603），长孙晟迁启民可汗
于塞外，接收达头的残部，正式成为突厥的大可汗。启民的地位，由隋
一手造成，自然对隋惟命是从。
炀帝大业五年（609），启民可汗死，其子继立，是为始毕可汗，
对隋仍表忠顺。后来隋用朝臣裴矩之策，以宗女嫁始毕之弟叱吉设，叱
吉设不敢受；始毕怨隋，又恨裴矩擅杀其臣下，乃于十一年（615）开
始叛乱。其年八月，始毕率骑十余万，乘炀帝北巡，围炀帝于雁门（今
山西代县）。当时情势危殆，幸义成公主（那时她已顺从胡俗，改嫁始
毕）遣使诈称北边有警，促始毕回师。九月，雁门之围始解。其时隋内
部乱象毕呈，两三年后，便告覆灭。
西突厥则自达头奔吐谷浑后，又分为两个势力：一是最高可汗泥橛
处罗，居伊犁河流域；一是射匮可汗（达头之孙，处罗之叔），据西突
厥西部。隋室以婚姻为诱饵，劝射匮背叛处罗。大业七年（611），射
匮击败处罗，处罗率数千人奔隋，炀帝赐号为曷萨那可汗，射匮遂取得
西突厥的领袖地位。到隋灭亡，东西突厥均趋于极盛，在隋末唐初的十
余年中，它们变成东亚大部民族的主人。
（二）西域与吐谷浑
前面已说过，北周对西域虽维持着交通，但并未积极经营。隋代周
后，文帝也没有经略西域的意思，当时中国对西域内部的情形，相当隔
阂，仅知那里有二十个左右的国家。至炀帝时，西域诸国胡人，有不少
到张掖（今甘肃张掖市）作生意的。炀帝命裴矩加以管理，矩便引诱他
们说出西域各国的山川风俗以及其国人的仪形服饰，根据这些资料，写
成《西域图记》三卷，所记凡四十四国。并另制西域地图，将西域各国
的要害，尽行画出，图中所包括的地区，有二万里之广。书中说，从敦
煌出发，共有三条通路贯穿西域，直达西域西界的“西海”（今地中海或
里海）。裴矩的书，引起了炀帝的兴趣，于是派矩利诱西域人入朝。从
此西域人来隋京朝谒观光的，络绎不绝；所经过的郡县，迎来送往，靡
费极大，竟至于民不聊生。
大业五年（609），炀帝西巡燕支山（在今甘肃武威市），高昌
（今新疆吐鲁番县）王麹伯雅、伊吾（今新疆哈密市）王吐屯设和西域
二十七国的使者，都迎谒道左，伊吾王并献西域数千里之地。炀帝也派
遣使者韦节、杜行满宣慰西域，在各国取得玛瑙杯、佛经、舞女、狮子
皮、火鼠毛等物而还。次年春天，炀帝于洛阳盛陈百戏，招待来京的西
域诸国酋长和使节。剧场周围五千步，仅奏乐的便有一万八千人，演戏

## 第368页

的时间，长达一月之久，其后年年如此。西域普通人来隋的，有时也可
得到免费酒食的招待。这些都是炀帝为夸示富强而做的。
西域人侍马图，佚名绘，新疆吐鲁番阿斯塔那出土，新疆维吾尔自治区博物馆藏。
西域文化在隋时仍照旧输入中国，西域人除擅长音乐歌舞外，并有
他们独特的工艺技术，他们的这种奇技，对中国中古时代工艺的发展，
有很大的贡献。隋代的三大技术家宇文恺、阎毗、何稠都含有西域人的
血统，隋代许多宏丽精妙的制作，都是他们以西域的奇技来附合中国的
规制造成的。宇文恺曾于文帝时筑大兴城，开广通渠，修仁寿宫；又于
炀帝时筑洛阳城，穷极壮丽。炀帝北巡塞外，命他做大帐，下可坐数千

## 第369页

人，又造“观风行殿”，上容侍卫数百人，下施轮轴，可以推移。阎毗曾
主持开凿永济渠，何稠则曾设计炀帝及皇后的车舆仪仗及百官仪服。炀
帝伐高丽时，命稠造辽水桥，二日而成，又造“六合城”，周围八里，高
十仞，可以牵引而行。至于西域人在隋作大官的，也颇不乏人，例如隋
末群雄之一的王世充便是西域人，他于炀帝时曾作过江都通守等大官。
灰陶武士俑，陕西省北部唐墓出土，似为唐代吐谷浑人形象。
吐谷浑于北魏末年，日渐强大，其酋长夷吕，自称可汗，定都于伏
俟城（在今青海湖西）。北周时，其可汗夸吕，屡次寇掠边境。隋时，
吐谷浑已沾染深度的汉化，其政府官员有王公、仆射、尚书、郎中、将
军等称号，器械衣服，也与中国略同。文帝初年，曾派兵击败之，夸吕
远遁。其名王十三人，均率部落投降，文帝以其中的高宁王移兹裒为大
将军，封河南王以统降众。但夸吕仍寇掠不绝，直至平陈以后，始不敢
寇边。不久，夸吕死，子伏立，向隋室上表称藩，隋妻以宗女光化公
主。但伏接着死于内乱中，部下共立其弟伏允为可汗，隋依其俗，仍以
光化公主妻之。自此伏允年年朝贡，暗中访察中国内部的情形，文帝对

## 第370页

之甚为厌恶，但始终未采取行动。
炀帝时，派裴矩劝说铁勒部落击吐谷浑，铁勒果出兵攻之，隋又伏
兵掩袭，结果伏允兵败，南窜入山谷中。隋军获得吐谷浑降人十余万
口，六畜三十余万，并把吐谷浑的地盘接收过来。这块地盘东西约四千
里，南北约二千里，隋于其地增设西海、河源、鄯善、且末四郡；前二
郡大致辖有今青海湖以西和以南地区，后二郡则辖有今新疆的东南部。
并发全国轻罪犯人，徙居其地。大业五年（609），炀帝西巡燕支山，
本想对吐谷浑作再度的讨伐，但因中伏允之计，未能成功。炀帝又命刘
权镇守河源郡积石镇（今青海省兴海县西），大开屯田，防御吐谷浑，
以保障通往西域的道路。
伏允败走后，率数千骑作客于今青海湖东南的羌族部落党项。当吐
谷浑尚对隋称藩时，伏允曾遣其子顺入朝，为炀帝所留；至此隋室送顺
返吐谷浑，统其余众，但因其内部不协，未能成功。到炀帝末年，中国
大乱，伏允乘机恢复失地，并且重新开始他的寇边生活。
（三）海外及南方诸国
这里所说的海外和南方诸国，包括倭、流求、赤土、林邑四国。
倭奴国（以下简称“倭国”）自东汉对中国三度通使，至三国时，魏
因控制朝鲜半岛之便，依旧与诸倭往来。魏时，倭国女王卑弥呼遣使入
贡，魏封之为“亲魏倭王”，并派官吏前往其国答聘。中国的文字和古书
（《论语》等），也于汉魏之交由百济传入倭国。其后因中国内乱，双
方隔绝甚久，但倭曾与南朝的宋有往来，并受过宋的册封。至南北朝末
叶（6世纪中叶），佛教也经百济传入倭国；但同时中国的北方，周武
帝正有灭佛之举。隋时，今日本诸岛列国并立，大都附庸于倭，新罗、
百济，也奉之为上国。开皇二十年（600），倭女王阿每多利思北孤
（即“推古天皇”）遣使来朝，据倭使说，其国“气候温暖，草木冬青”。
又说：“倭王以天为兄，以日为弟。天未明时出听政，跏趺坐，日出便
停理务，云‘委我弟’。”文帝认为“太无义理，训令改之”。［见《隋书》
卷八十一《倭国传》］炀帝时，倭女王闻炀帝重兴佛法，于大业三年
（607）再遣使者小野妹子（华名苏因高）朝隋，并以沙门数十人随行
来学佛法。倭王在国书中有这样的话：“日出处天子，致书日没处天子
无恙。”炀帝对这种称呼甚不高兴，但他为经营海外的浓厚兴趣所驱
使，仍于次年派裴世清出使倭国。倭王甚表欢迎，并遣使随世清入朝，
从此开始中倭通交的新页。倭国对中国文化不特作更大量而且开始作直
接的吸收，自此以后，倭国不再完全依赖朝鲜半岛作输入中国文化的桥
梁，而可以遣人向中国直接学习。
再说流求。据近世学者的考证，隋代的流求，就是现在的台湾；也

## 第371页

有人反对这个说法，认为是现在的琉球群岛。根据中国旧史有关隋代流
求国的记载，从它的位置、风土、气候和隋室对流求的进兵路线看来，
隋代流求即现在台湾的说法，是大体可以成立的。在隋以前，流求与中
国从没有交通。炀帝时，海师何蛮曾隐约瞭望到这片土地。大业三年
（607），炀帝命朱宽入海求访异俗，何蛮告诉他这件事，于是相偕前
往。二人到流求后，因语言不通，便掠了一个流求人回来。据说当时的
流求，盛产木材，种类与中国江南地带所产的相同；风土气候，则与岭
南相似。次年，又命朱宽前往抚慰，流求不从。六年（610），炀帝派
陈稜、张镇周从义安（今广东潮州市）率兵渡海进攻，费时月余始达流
求；其王欢斯渴剌兜派兵迎战失败，隋兵攻入流求都城，杀渴剌兜，俘
其人民数千而回。经过这一次突然降临的浩劫后，流求在中国史书里，
淹没了一个长久时期，直到南宋，才又出现。当朱宽二度赴流求时，曾
携回一种流求布甲，据当时来朝的倭国使者说，这种布甲是“夷邪久
国”人所用之物。由此可知，隋时倭国和流求之间，当已有直接或间接
的交通。
林邑自经宋文帝讨伐，国势顿衰。梁陈之时，与中国信使往来，颇
少入寇。隋文帝平陈后，林邑曾遣使朝贡，但不久又告断绝。文帝末
年，听说林邑出产奇宝，因而命刘方率师经略林邑，既而文帝去世，军
事乃告停顿。炀帝即位后，仍命刘督师前往。大业元年（605），隋军
从海口登陆，林邑王范梵志派兵堵险，隋军败之；遂渡阇黎江（当在今
越南顺化附近），并设计击破林邑的象阵，攻入其都城，梵志逃入海
中。其后隋军回师，刘方死于道中，士兵也以患脚肿病死去一半。梵志
遣使谢罪，炀帝许其自新，从此朝贡不绝。林邑初定时，隋室以其地设
三郡，即比景（今越南顺化一带）、林邑（今越南中部一带）和海阴
（今越南金兰湾一带）。林邑王以余众建国于中南半岛的南端，隋兵退
后，林邑收复一部分土地。直至唐高祖时（那时林邑已改名占婆），才
完全恢复它旧有的疆域。
赤土是隋时“南海”中的一国，从中国前往，须航行一百余日，始可
到达。因为在它境中的土壤多为赤色，故而称为赤土。至于它的地理位
置，则说法不一，有的以为当在今马来半岛中部（今吉打Kedah以北一
带），有的以为当在今苏门答腊岛东南部。炀帝时，召募通使绝域之
人，常骏、王君政等应募。大业三年（607），炀帝命他们携带大批物
品，出使赤土。他们从南海郡（今广东广州市）乘船出发，沿着现在的
越南海岸南驶，过金瓯岬（Camau），驶入暹罗湾，共行二十余日，抵
达赤土国界。赤土王派船三十艘迎接，又行月余，到达赤土首都。据说
赤土王的宫室器用，极其华丽，对使者也甚为优礼。次年，赤土王派王
子那迦邪随常骏等返国，于六年（610）谒见炀帝，炀帝对骏等及那迦

## 第372页

邪均加官赏。
（四）契丹与高丽
契丹是中国东北草原上一个游牧的部落民族，它是东胡鲜卑的别
支。“契丹”这个名词，始见于北魏时代的记载中，至于它的由来和涵
义，因文献无征，至今尚不能十分确定。隋时，契丹的根据地在今辽河
上游一带，东面受逼于高丽，西面见迫于突厥。文帝开皇四年
（584），契丹因受突厥侵逼，投靠隋室，请求内属，隋室命他们仍居
留于旧地。既而契丹各部相互攻击，许久不止，并与突厥抗衡。当时突
厥因内部分裂战乱，不能以全力相敌，以是契丹日强。炀帝大业元年
（605），契丹入寇营州（今辽宁义县与辽宁朝阳市间一带地），隋遣
韦云起率领突厥启民可汗所属骑兵二万人讨之，击败契丹，虏获甚多。
隋以所获契丹妇女及畜类的一半送给突厥，一半载回。经此一战，契丹
的势力大衰，直到唐初才渐有起色。
高丽即高句骊，它于东汉后期及曹魏时，屡次入寇，为东北大患。
魏帝芳时，魏将毌丘俭大破之，陷其都城丸都（今吉林省集安市西
北）。至西晋末年，又为前燕所破，其王钊（朱蒙十世孙）降，迁都平
壤（今韩国平壤）。北魏时，魏人简称之为高丽（一说在北齐时）。其
时中国内部因长期分裂战争，无暇对外，高丽乃乘时扩张势力，把领土
推进至辽水一带。至隋初，它的领土，除朝鲜半岛北部外，还包括今辽
宁、吉林、黑龙江等省的一部。

## 第373页

契丹人引马图，内蒙古自治区赤峰市敖汉旗白塔子辽墓壁画。
隋文帝初年，高丽王汤（或作阳）屡次遣使来朝，但一方面又与陈
通好。到陈灭亡，汤恐隋督责其过，乃治兵积谷，作拒守之计。开皇十
七年（597），汤病死，子元嗣立，于次年领靺鞨之众万余骑入寇辽水
以西地区，为隋所败。文帝乃命汉王谅和王世积同为行军元帅，统水陆
军三十万进讨高丽。陆军出临渝关（今河北山海关），水军由周罗睺率
领，从东莱（今山东莱州市）渡海击平壤。陆军出关后，因遇水潦，粮
秣运输困难，军食缺乏，加以发生疾疫，士气不振；水军也因遇风，船
只漂没不少。元见大军将至，惶恐谢罪，隋乃回师，隋军因疾疫饥困而
死者十之八九。此后终文帝之世，未再东征。

## 第374页

南北朝时期高丽人生活图，吉林省集安市洞沟舞踴墓主室后壁壁画。图中为墓主夫妇在宴
饮。
炀帝初年，正值隋帝国极盛之时，帝命高丽王元入朝，元迁延不
来，暗于辽水沿岸布防，炀帝乃于大业七年（611）下诏伐高丽。次年
正月，大军集中涿郡（今北京市），分左右各十二军，共有士兵一百一
十二万人，司运输的人夫更多一倍。继而诸军分道并出，强渡辽水，高
丽拒战大败，隋军进围辽东城（今辽宁辽阳市老城区东北）。高丽自陈
国灭亡，即开始增修守备，至此已二十余年，在辽东城布防，也有四五
年的历史，因此防务坚强，隋军久攻不下。六月，炀帝亲临前线督师，
亦无克获。这时由来护儿率领的江淮水军由海道至高丽，在距离平壤六
十里处破高丽兵，乘胜入城；但因遇伏大败，逃回登陆的地方。另一支
隋军约三十万五千人，由宇文述等率领，越鸭绿江，进迫平壤。高丽军
诈降，宇文述因士卒疲弊，又见平壤城险固，不易攻下，乃许和退兵。
七月，隋军退至萨水（今朝鲜清川江），于半渡时为高丽所袭，诸军溃
逃，将士逃回辽东的仅二千七百人，于是炀帝只得退师。此役隋的收
获，只是取得辽水西面高丽的一个小据点武厉逻（今辽宁新民市一
带）。
大业九年（613），炀帝再度亲征高丽，仍以宇文述主持军务，炀
帝渡辽水，一面派宇文述等分道进击平壤，一面自统大军进攻辽东城，
并下令诸将一切可以便宜从事。隋军四面围攻辽城，昼夜不息，高丽兵
坚守，相拒二十余日，终攻不下，双方死伤均重。这时国内传来杨玄感
造反、东都危殆的消息，炀帝只得回师，军资器械，完全丢弃。次年，
炀帝又征全国的兵讨伐高丽。这时国内已显出乱象，所征的兵多不能按
时集合，已征集的也逃亡不少；高丽亦因战争关系，甚为困弊。七月，

## 第375页

隋大军至怀远镇（今辽宁朝阳市西）。来护儿领兵由海道至毕奢城（即
卑沙城，约在今辽宁大连市金州区一带），败高丽兵，直指平壤。高丽
王元惧而乞降，炀帝乃遣使召来护儿退兵，他本人也自怀远回京，仍征
高丽王元入朝，元终不肯来。炀帝本想再加挞伐，但结果未行。
炀帝的征高丽，目的不过是命高元入朝，实无若何重大意义。据他
的自白，征高丽只是由于他偶然的兴会，但这几次军事的失败，却直接
促成隋帝国的乱亡。以隋帝国的富强，败于一个“蕞尔小邦”，其原因实
不简单。从三次战役看，高丽的准备充足、苦战不屈以及战术运用的灵
活（如设伏和诈降等），固然都是致胜的原因；但隋军的战斗力也决不
弱，且以压倒的优势前来，何以总是战不数月，便急遽退师？这一点与
气候有极大关系。原来中国东北部即今辽东半岛一带，在旧历六七月间
是雨季，从八九月到次年二三月又是寒冻的时期；雨潦与冰雪对作战和
运输都有极大阻碍，所以在这个区域中适宜于作战的时间很短，只有冻
期已过雨季未到的二三个月的时间。因此必须速战速决，不能获胜便只
好退兵，否则结果更不堪设想。综观炀帝的三次东征，除第二次因内乱
而退兵外，其余两次撤兵都在七月，便显然可知与雨水有关。此外隋帝
国的武力重心距离前线过远，关中地区与高丽，相距至少在三千华里以
上，士兵长途跋涉，自然会影响士气；宇文述望见平壤而不敢攻，便可
想见士卒的劳顿。以上两点，也是隋军不能获胜的重要原因。
三、隋帝国的乱亡
（一）炀帝的纵欲
文帝晚年，曾发生过一件极不愉快的家庭事件，就是他于开皇二十
年（600）废黜长子太子勇而立次子晋王广为太子的事。文帝共有五
子，即太子勇、晋王广、秦王俊、蜀王秀和汉王谅，五人都是皇后独孤
氏所生。后为北周重臣鲜卑人独孤信之女，性格奇妒，不但文帝的私生
活受其约束，据说她对臣下纳妾生子的都怀恨意。文帝曾以他的五子同
母而自豪，认为不会有嫡庶之争。勇于文帝代周后以嫡长资格立为皇太
子，并得参决国政；其他诸子，也都分据大镇，掌握重兵。
太子勇颇好学，性宽仁和厚，但率意任情，不好矫饰。他性喜奢
华，并有不少内宠，致使尚俭的文帝和善妒的独孤后对之都表不满。晋
王广美姿仪而有文才，曾出镇大藩，并作过平陈之役的统帅，他因太子
勇的失宠，暗生夺嫡的企图。他竭力矫饰，屏除声色，以示无改于父母
之道。对朝中用事的大臣和帝后左右，更尽力结纳，因此名誉鹊起，而
以“仁孝”著称。他与朝中大臣杨素、宇文述、张衡等相互勾结，筹划夺
嫡，并联络独孤后，对太子勇发动种种诬篾陷害。长期的积毁，竟使多

## 第376页

疑的文帝对太子发生疑惧，终于开皇二十年（600）废勇为庶人，而立
广为太子。仁寿四年（604），文帝死，太子广嗣位，是为炀帝。史书
曾隐约指出文帝为张衡所害，主使者自然是炀帝。至于炀帝几个兄弟的
结局是：秦王俊于文帝时病死，故太子勇于炀帝嗣位时被害；蜀王秀于
文帝时为杨素所谮废，汉王谅则于炀帝时谋反失败，两人都被幽禁以终
其身。
隋炀帝杨广，唐阎立本绘。
文帝的易储，不但造成家庭的惨变，同时更促进隋帝国的迅速瓦
解。炀帝觊觎已久的皇位既已到手，便完全暴露出本来面目；他父亲所
遗留下的这么一大笔财产，正好供他恣意的挥霍。他兼有南朝昏主和北
朝暴君的特性，一方面博学能文，奢侈放荡；另一方面又猜忌凶忍，果
于杀戮。像建有大勋的高颎、贺若弼，为他筹划夺嫡的张衡，都先后被
他处死，杨素也是仅保首领以终。甚至有人作一两句他认为好的诗，也
会遭到他的敌视。朝臣薛道衡因事被处死，死后他还愤愤地说：“更能
作‘空梁落燕泥’否？”他不听信任何人的劝谏，时时表露自己的聪明，他

## 第377页

是永无谬误的。至于他的奢侈，则又非南北朝君主所能企及，他的大兴
土木、到处巡幸以及屡次的用兵，场面的伟大可算得上前无古人。这里
说他几件关于营建和巡幸的盛况。
炀帝嗣位后不久，因术士的劝告，迁居洛阳。为了巩固洛阳的防
务，他征调民夫数十万人，在洛阳外围挖了一条将近两千华里的壕沟，
围绕着洛阳的北、东、南三面，沿线设置关防。大业元年（605），他
命宇文恺等主持修筑洛阳城，参与此役的民夫，每月有二百万人。这座
新洛阳城便是隋帝国的东都，周围七十余里，位于汉魏洛阳城以西十八
里。它的规制与文帝初所建的大兴城大致相同，宫城和皇城都在城的北
半部，宫城在北，皇城在南；此外城中又有东、南、北三个市场，和一
百零三个平民住宅区的“里”。炀帝为繁荣市面，把旧洛阳城的居民和各
州的富商大贾数万家迁入东都。同时又命宇文恺等在洛水上造显仁宫
（在今河南宜阳县西南），征发长江以南和南岭以北的奇材异石，以及
各地珍异的花木禽兽，以充实苑囿。
同年，又修筑西苑，面积广达二百里。苑中有海，周围十余里；海
中有人工修造的山，高出水面百余尺，山上广置台观宫殿。炀帝好在月
明之夜与宫女数千人骑马在苑中漫游，他并且作了一首“清夜游曲”，游
览时教人在马上吹奏。这时运河（通济渠与邗沟）已开凿完成，长安到
江都，沿途设置离宫四十余所，于是炀帝开始了他的南游。他从洛口乘
龙舟沿黄河及运河南下，龙舟高四十五尺，长二百丈，其他各式各样的
船也有数千艘，仅挽船士即有八万人。这个伟大行列长达二百里，两岸
并有骑兵夹辅着前进。凡距离所经路线五百里以内的地方政府，都得献
食，所献的都是水陆珍奇的食物。
大业二年（606），炀帝命何稠设计他与皇后的仪仗以及百官的礼
服，一切力求华丽，所用的工匠有十万多人。他并命州县奉献鸟兽的羽
毛，以作羽仪，因此水陆鸟兽凡生有合乎制造羽仪的羽毛的，都被捕捉
干净。他每次出外巡幸，仪仗队长达二十余里。同年，因突厥启民可汗
行将入朝，他为夸示中国的富乐，下令征集旧日周、齐、梁、陈的乐家
子弟，一律充当乐户；六品以下的官吏和平民有擅长音乐的，也可以赴
太常报名；因此四方的音乐，都集中于京师。后来太常所辖的乐工，达
三万余人。
虽然他在两京和江都的宫室已非常之多，但日子一久便感觉厌倦。
因此他搜集了全国山川名胜的地图，亲自披阅，选择胜地以设置宫苑。
大业四年（608），他又在汾水上源建汾阳宫（在今山西静乐县）。六
年（610），因江南河的开凿，他又命从京口到余杭沿途设置驿馆，以
备东巡会稽（今浙江绍兴市）。直到十二年（616），他还在毗陵郡
（治所在今江苏常州市武进区）东南部以士兵数万人起造宫苑，大致模

## 第378页

仿东都西苑的规制，但奇丽又胜一筹。此后他又想在会稽筑宫，但因战
乱关系使他没有来得及做这件事。他的后宫，估计至少在万人以上；而
他本人的淫乱行为，更是不一而足。
他自大业元年（605）首次游幸江都后，次年返东都；从此江都的
繁华美丽引起他的无限依恋，变成他梦寐以思的佳境。其后他于六年和
十二年又两幸江都，最后一次有不少朝臣谏阻他，其中的好几位因而丧
命，但他到江都后便没有回来。
（二）群雄的起兵
前面已说过，炀帝大业五年（609）是隋帝国富强的顶点。但也就
从这年起，帝国内部开始发生不安的现象，因为炀帝经营西域过分浪
费，帝国西部的人民首先感到失业与饥饿的痛苦。其后因筹备征伐高
丽，调兵集饷，弄得全国骚动，结果大败而回。人民不特被徭役冻馁逼
迫得无路可走，中央政府的威信，在他们的心目中也大为低落，当物质
和精神两方面的依赖俱归乌有的时候，他们所能做的事便只有造反。
大规模叛乱的开始在大业七年（611）到九年（613）两次讨伐高丽
的期间，叛乱的地区是今山东、河北二省一带，也正是东征大军行军路
线所经或其附近之地。乱众分许多股，多者十余万人，少者数万人。因
为国家安定了一个颇长的时期，人不习兵，郡县官兵与叛军作战，总是
望风而逃。到九年（613），更大规模的叛乱发生，领导者是当时的礼
部尚书楚公杨玄感（素子）。这年炀帝东征，命他在黎阳（今河南浚县
东北）督运军粮，他乘中枢无主，以解救黎元为号召，起兵于黎阳，响
应他的有十余万人。继而他率兵围迫东都，炀帝立即从高丽回师，派宇
文述等统兵平乱。玄感见大军将至，麾军西走，准备夺取关中，但未到
潼关就被隋军消灭。乱平后，炀帝并没有丝毫悔改，仍以杀人为对付叛
乱的惟一手段，因此叛乱的范围益形扩大，至于帝国的每一部分，都有
人起兵，据说叛乱先后有一百二十多起。
帝国东部最初倡乱的叛众，至大业十二年（616），大部为贼帅窦
建德所并吞，他成为这个区域中的最大势力。次年，建德自称长乐王，
定都乐寿（今河北献县），国号夏，黄河以北的郡县，多降附他。此外
有鲁郡贼帅徐圆朗，盘据今山东省南部和西部一带地。中部地区即今河
南省境中的起兵者有许多起，而以盘据瓦岗（在今河南滑县）的翟让为
最强。有李密者，为北周元勋李弼的曾孙，曾从杨玄感造反，失败亡
命。至大业十二年，密投翟让，为其划策。同年，翟让等南渡黄河，攻
陷荥阳（今河南荥阳市东）。次年，攻破兴洛仓（在今河南巩义市），
开仓赈民，其势益炽。李密素以家世才略为群盗所敬服，至是，翟让推
他为领袖，上号魏公。黄河南岸的郡县，大部为李密所得，他一面牵制

## 第379页

住东都的隋室军力，一面梗阻炀帝的北归之路。
在南方最早的起兵者，要算余杭人刘元进，他于大业九年（613）
占据吴郡（今江苏苏州市），自称天子。同年年底，隋以王世充讨灭
之。从十二年（616）起，南方的起兵者渐多，其重要者有：李子通据
海陵（今江苏泰州市）；杜伏威据历阳（今安徽和县），自称总管；林
士弘据虔州（今江西赣州市），最盛时掩有北到九江（今江西九江市）
南到番禺（今广东广州市）之间的地盘，萧铣（后梁宗室）据巴陵（今
湖南岳阳市），自称梁王，掩有今两湖的长江沿岸地区。关中地区大规
模的叛乱，从大业十年（614）初开始，这一年关内的起兵者有扶风贼
帅唐弼，延安贼帅刘迦论等。其后叛乱扩展至整个北方和西北方的边
地，在边地起兵的以十三年（617）为最多，计有刘武周据马邑（今山
西朔州市），自称太守；梁师都据朔方（今陕西榆林市西北），自称皇
帝，国号梁；郭子和据榆林（今内蒙古鄂尔多斯东胜区、达拉特旗、准
喀尔旗），自称永乐王。李轨据武威（今甘肃武威市），自称河西大凉
王；薛举据天水（今甘肃天水市），自称秦帝。刘、梁、郭都臣附于突
厥。

## 第380页

唐高祖李渊，据南薰殿《历代帝王像》复制。
至此要叙述一支最重要的起兵者，就是十三年五月在晋阳（今山西
太原市）起兵的唐公李渊，他也就是后来唐帝国的建立者。旧史说他的
祖先是陇西狄道（今甘肃临洮县西南）人，东晋末年割据陇西的西凉国
主李暠，便是他的远祖。但据近人考证，李氏的祖籍则是东部的赵郡
（今河北赵县）。李渊的祖父李虎，与宇文泰等同仕西魏，贵为八柱国
之一，赐胡姓大野氏；直到杨坚相周时，李氏才恢复本姓。北周受禅，
虎被追封为唐国公。父亲李昞，也曾任显官。渊七岁袭唐国公爵，其后
隋室代周，文帝的独孤皇后是他的姨母，因此特见亲爱，历任内外要
职。李氏因累代与胡人共处，显然沾染了相当深度的胡化，同时李氏的
女系母统也杂有胡族的血胤，例如李渊的母亲独孤氏，妻窦氏和次媳长
孙氏，都源出于鲜卑。
大业十二年（616）炀帝南游江都时，李渊正任太原留守。他的次
子世民，素具雄心，见国家大乱，乃与晋阳令刘文静结纳，图谋大举，
并厚结李渊的老友裴寂，劝渊起兵。次年，突厥来侵，李渊遣军拒之，
未能取胜，深恐获罪。于是世民等乘机劝渊举事，经过屡次的催促，他
才决心采取行动。这是李渊起兵最通行的说法，但从若干史事的迹象看
来，李渊本人可能是这次起兵的发动者，他富于才略，久蓄叛志，世民
只是为其效力建功而已。［参看唐温大雅《大唐创业起居注》，罗香林
《大唐创业起居注考证》（载罗著《唐代文化史研究》），李树桐《李
唐太原起义考实》（载《大陆杂志》六卷十期及十一期）］当时突厥雄
踞塞外，北方群雄多恃为外援，李渊也于举兵后不久，派刘文静出使突
厥，称臣于始毕可汗，以结盟好。突厥本想立他为帝，但他不从。他遥
尊炀帝为太上皇，而立当时居守长安（即大兴）的代王侑（炀帝孙）为
帝，并移檄各郡县，说明尊立代王之意。其年七月，他命四子元吉留守
晋阳，亲与长子建成、次子世民率甲士三万人西行，以夺取隋帝国兵粮
重心的关中。

## 第381页

李渊进军关中示意图。隋大业十三年（617）六月，李渊自晋阳南下，其时当道隋军有霍邑
宋老生与河东屈突通二部。八月初，李渊到达霍邑，先以轻兵挑诱宋老生出迎，李渊与其正面
交锋，世民、建成以精骑迂回攻其侧翼，斩宋老生于城下，进据霍邑。李渊军乘胜南下，克临
汾、绛郡，部队一分为三：李世民北上，自壶口渡黄河；李渊自率主力自西行，自龙门渡黄
河；一部攻打河东屈突通军。李渊渡河后，以李建成部南下，经朝邑，进占永丰粮仓，切断长
安、洛阳的联系，自领大军自潼关西行，从东面压迫长安。李世民渡河后，迅疾南下，自郃
阳、澄城、蒲城进至泾阳，自北面进逼长安，并派刘弘基西进，进占扶风，随即东返，南渡渭
水，占领长安故城；李渊在关中的亲属、女儿李氏在雩县起兵，占住武功，并与自泾阳进至司
竹园的世民会合；段纶亦在蓝田起兵，均属世民指挥。此时，李建成部亦进至灞上，长安合
围，十一月，攻克长安。
李渊西行后，并与黄河以南的李密联络，遥相呼应。他致书于密，
备加推许，因此密专意与洛阳方面的隋军对抗，而不阻挠他的西进。他
率军西南下，渡过黄河，向关中推进，沿途并未遭遇重大挫折。到关中
后，他一面命建成、刘文静等屯永丰仓（在今陕西华阴县），守潼关以
备御东方；一面以世民底定渭水以北地区。李渊的女儿（柴绍妻）和从
弟神通，也在鄠县（今陕西户县）起兵响应，他们对长安的隋军，颇具
有牵制作用。十月，李渊到达长安附近，部下已增至二十余万人。十一
月，李渊攻克长安，尊代王侑为皇帝（后谥恭帝），改元义宁，而自为
大丞相，封唐王。继而又派世民底定巴蜀之地。既陷，隋室也就注定了
覆灭的命运。

## 第382页

（三）唐室的建立
炀帝自大业十二年（616）到江都后，较前更为荒淫。他见中原已
乱，无心北归，于是下令修治丹阳宫，准备徙都丹阳（今南京市）。但
他的卫队“骁果”，大部是关中人，都想还乡，因此逃亡者甚众。十四年
（义宁二年，618）三月，也就是李渊打下长安后的第五个月，江都的
骁果将领司马德戡、元礼等与朝臣宇文智及（宇文述子）共谋叛变，推
智及兄右屯卫将军宇文化及为主；德戡等率兵入宫，缢死炀帝于寝殿
上。政变告成后，化及立秦王浩（秦王俊子）为帝，其余宗室外戚，被
叛军一起杀光，化及自称大丞相，他接收了十余万的隋军和炀帝的六宫
粉黛，自奉一如炀帝。既而他命陈稜留守江都，自行率众北返。
四月间，炀帝遇害的消息传到长安。五月，代王侑“禅位”于李渊。
渊即位后，改元武德，国号唐，是为唐高祖。同月，东都隋室官员奉炀
帝孙越王侗为帝，改元皇泰，朝政由王世充等掌理。这时宇文化及率军
西进，取得李密的地盘黎阳，但不久被李密的部将徐世 击败，化及率
残部北走魏县（今河北大名县）。九月，化及鸩杀秦王浩而自立，国号
许。武德二年（619）正月，化及因受唐兵的攻击，从魏县逃往聊城
（今山东聊城市）。二月，为窦建德所灭。四月，王世充废越王侗自
立，国号郑。世充于前一年十月击破李密，密投降唐室，不久以谋反被
诛。黄河以南的大敌既除，世充因而称帝自娱，至此隋室乃正式结束，
国祚凡三十九年。
当隋朝在名实两方面均告终了后，与唐室并立的群雄，还有多处。
当时唐室所有的地盘，是现在山西、陕西二省的中南部和四川省之地，
隋帝国时代兵粮重心的关中地区，便在这个范围内。因此唐的实力，要
较群雄中的任何一个为强大。同时唐室辖区内政治比较清明，群雄中虽
也有一二人颇行善政（如杜伏威），但绝大多数不是不脱盗匪本色，便
是承袭了隋室腐败残暴的作风，这也是唐室能够统一的重要原因。但这
个统一工作，相当艰巨，是经过唐高祖和太宗世民十年来的征伐才完成
的；直到太宗贞观二年（628），群雄才完全消灭。
群雄中最先被唐室消灭的，是薛举和李轨。当李渊父子入长安时，
薛举的势力已接近长安西面的扶风（今陕西凤翔县南）。武德元年
（618），薛举大败唐师，谋取长安，但因病死而未果。其子仁杲继
位，因与诸将不协，兵势渐弱。唐乘机以秦王世民进讨，围仁杲于折墌
城（今甘肃泾川县东北），仁杲投降，薛氏的秦至此灭亡。李轨起兵
后，继而称帝，占有河西五郡之地，不从唐命。次年，轨为部将所擒，
送往长安，他的凉也于此告终。
秦、凉消灭后，唐室开始经略东方，第一个用兵的对象是刘武周。

## 第383页

刘于武德二年（619）命将南侵，并引突厥同进，连取并州（今山西太
原市）、浍州（今山西翼城县），关中大震。唐以秦王世民拒之，次
年，世民大破武周军于介休（今山西介休县），遂复并州。武周逃奔突
厥，不久为突厥所害。继而唐大举进攻王世充，世充自立后，其势力范
围，北至黄河，东至今鲁南、苏北一带，南至豫西、鄂北一带。但他为
人残虐，众心乖离，又因洛阳食粮缺少，死者甚众。唐以世民讨之，河
南州县，多相率降唐。四年（621），唐军围洛阳，世充求救于窦建
德，建德亲率大军赴援，为唐军生擒，世充亦降，黄河南北两个最大势
力，至此为唐室一鼓荡平。
窦王被灭的同一年，萧铣也为唐讨平。铣于武德元年（618）称
帝，徙都江陵（今湖北江陵县），势力日张。当时他的地盘，东到九
江，西到三峡，南到交趾，北到汉水，拥兵四十万，在南方群雄中算是
最强大的。但他性情褊狭，猜忌部下，大臣被诛者甚多。四年
（621），唐以赵郡王李孝恭与李靖自夔州（今重庆奉节县）顺流而
下，击破道经各郡县，进围江陵，萧铣投降，其地也入于唐。次年，唐
平林士弘，东南亦告底定。
当武德四年（621）窦建德被灭后不久，建德旧部刘黑闼起兵据漳
南（今山东恩县西北），半年之间，完全恢复建德的旧有地盘。五年
（622），黑闼自称汉东王，建都洺州（今河北永年县）。唐以秦王世
民、齐王元吉讨之，黑闼败奔突厥，既而又引突厥南寇，尽复故土。唐
又以太子建成讨之，双方相持于昌乐（今河北南乐县西北）。次年，黑
闼以食尽北逃，为部下擒送建成，斩于洺州。先是唐以淮安王李神通和
李 （即徐世 ）率兵攻徐圆朗，及黑闼灭亡，圆朗亦败逃被杀。至此
北方的残余割据势力，只剩下朔方的梁师都和燕州（今河北顺仪县）的
高开道，高是于武德元年（618）起兵的。

## 第384页

唐军于洛阳、虎牢败王世充、窦建德军之战示意图。唐高祖武德元年（620）七月，李世民
在消天刘武周后，率军东进，志在东都。于二十一日进至新安。二十九日，前军进至慈涧。李
世民命各军向洛阳逼迫：史万宝自宜阳东进攻占龙门，断洛阳南面联系；刘德威自太行山南
下，围攻河内，断洛阳北面交通；王君廓自洛口断王世充军粮道；黄君汉自河阳渡河，攻取回
洛；李世民自率主力屯于北邙；至九月，洛阳外围要点尽被袭占。次年二月，攻城开始。王世
充困守，向窦建德乞援。窦建德于是率军西进，连下管州、荥阳、阳翟，屯于虎牢以东的东
原，欲解洛阳之围。二月三十日夜，唐军袭占虎牢。李世民命留兵一部围困洛阳，自率军进驻
虎牢，与窦建德军相持。不久，唐军以军马诱窦建德全军出动，随后乘敌疲惫时，精骑发动，
全歼其军，窦建德亦落马被俘。虎牢得胜后，主力回师洛阳，王世充外援尽失，城内粮草皆
尽，被迫出降，洛阳被克。当初窦军与唐军在虎牢相持之际，曾有部下凌敬建议窦建德率主力
北渡黄河，向东攻取怀州、河阳，与洛阳相呼应。再派大军向西北越太行，入上党，进占汾、
晋等地，震骇关中，洛阳之围自解。但窦建德终于未能采用，不能逃脱与王世充军齐败的命
运。
江淮地区的割据者，全为杜伏威所并吞，他的势力并伸展至江南一
带。武德五年（622），伏威降唐，并入居长安。次年，他的好友辅公
祏起兵于丹阳（今南京市），并称帝，国号宋。唐以李孝恭、李靖及李
等讨之，至七年（624），唐师克丹阳，公祏逃走被杀，叛乱遂定。
在辅公祏被灭前不久，高开道也为部下所杀，其地归唐。只有梁师都，
因恃突厥为援，尚能苟延岁月。直到太宗贞观二年（628），唐以柴绍
等讨之，突厥颉利可汗（始毕弟）来救，为唐所败。既而师都的堂弟洛
仁杀师都降唐，至此全国完全统一。