# 第十一章 南北朝的对峙


## 第303页

第十一章
南北朝的对峙
一、南北朝的形成
（一）晋末内乱与刘裕崛起
淝水战后，谢安死，会稽王道子专政。孝武帝对道子的专擅渐感不
满，乃选拔时望，出镇大藩，以牵制道子。他于太元十五年（390）以
皇后兄王恭为兖州刺史，镇京（今江苏镇江市）；十七年（392）以殷
仲堪为荆州刺史，镇江陵（今湖北江陵县）。又以王珣、王雅等任中朝
要职，以分道子之势。道子也引佞臣王国宝及其从弟王绪以为腹心，由
是朋党竞起，朝局益坏。但孝武帝因太后之故，对道子始终未采取激烈
行动。
二十一年（396），孝武帝为其贵人张氏所弑。太子德宗继立，是
为安帝。安帝天资愚钝，至于不辨寒暑饥饱，因此道子益形专横，王国
宝兄弟，也参预朝政，大树威势。安帝隆安元年（397），王恭上表罪
状国宝，举兵讨之，殷仲堪亦遥相呼应。王恭的武力，亦即旧日的北府
兵。北府兵自谢玄死后，由刘牢之统领，此时牢之正隶王恭麾下。道子
以王恭兵强，不得已杀国宝兄弟，并深自引咎，二镇之兵始退。
道子畏二镇再逼，引谯王尚之（谯王承曾孙）及其弟休之为腹心，
相与计事。尚之劝道子密树党援于外，与二镇抗衡，道子乃于隆安二年
（398）以王愉为江州刺史（治所在今江西九江市）。同年，王恭再度
举兵，并与殷仲堪及桓温的少子桓玄联合。玄原袭父爵为南郡公，其国
在荆州境内，他席父兄累世之威，在荆州甚有声望，他本人又素具雄
心，时思乘变而起。至此乃与仲堪响应王恭，并推恭为盟主。道子世子
元显，才气果锐，及王恭等兵起，道子乃委以军事。桓玄及殷仲堪部将
杨佺期率军顺流东下，击擒王愉，进抵横江（今安徽和县东南）。而刘
牢之为元显收买，还击王恭，恭为晋擒杀。既而西军进至石头，刘牢之
率军驰援，仲堪等大惧，因而与中央讲和。晋廷以桓玄为江州刺史，杨
佺期为雍州刺史（治所在今湖北襄樊市襄阳区），殷仲堪仍为荆州刺
史。次年，桓玄袭杀杨、殷，并吞荆、雍，遂兼有三州之地。
此后朝廷与桓玄相安无事者达三四年，但在此期间，东部沿海地区

## 第304页

又有孙恩之乱。恩世奉五斗米道，叔父泰，仕晋为太守，以道术惑人，
徒众甚多。隆安二年（398），泰为会稽王道子所杀，恩逃入海。次
年，恩集众自海岛攻陷会稽（今浙江绍兴市）。晋以司马元显及刘牢之
讨之，恩复入海。五年（401）孙恩率十万人，浮海掩至丹徒（今江苏
镇江市东南），建康震骇。刘牢之遣部将刘裕自海盐（今浙江海盐县）
入援，大破恩众，恩浮海北走，又为裕所破。于是恩势大衰，刘裕也自
此渐露头角。
司马元显恐桓玄乘乱举兵，亟谋讨之。元兴元年（402），晋发兵
讨桓玄，以元显为统帅，刘牢之为前锋，司马尚之为后部。桓玄闻讯，
立即率军东下，直至姑孰（今安徽当涂县），司马尚之迎战而败。时牢
之屯军溧州（在建康东南），阴有异志，竟率众降桓玄，于是玄得顺利
进入建康。桓玄既至京师，杀司马元显、尚之等，并徙道子于外，接着
便解除刘牢之兵权。牢之又欲叛玄，部下不从，牢之自杀。晋以玄为太
尉，专制朝政。同年，桓玄出镇姑孰，以诸桓布列要津。他最初颇有兴
革，但不久便豪奢纵逸，政令无常，因此渐失人心。
次年末，桓玄称帝于建康，国号楚。安帝被废为平固王，迁于寻阳
（今江西九江市）。元兴三年（404），北府旧将刘裕、何无忌、刘毅
等人自京口起兵讨玄，合众千余人，大败玄军，遂入建康。桓玄逃至寻
阳，挟安帝西走江陵，纠集旧众，再度东下，又为刘毅败于峥嵘州（今
湖北鄂州市东）。玄再回江陵，拟奔汉中，途中为人所杀。次年，安帝
自江陵东返建康，荆州的桓氏余孽，也于是年被完全肃清。
接着又有卢循之乱。循为孙恩妹夫，恩于元兴元年（402）败死，
余众奉循为主。其时桓玄已任太尉，欲安抚东方，乃以循为永嘉太守
（治所在今浙江永嘉县）。循虽受命，仍寇暴不已，既而渡海南取番禺
（今广东番禺市）。及桓玄平，晋以循为广州刺史。义熙六年
（410），卢循乘刘裕北伐南燕，与其将徐道覆分途北进。道覆取豫章
（今江西南昌市），循自巴陵（今湖南岳阳市）顺流东下，与道覆合
兵，大败刘毅于桑落洲（今江西九江市东），乘势直趋建康。时刘裕已
回，屯兵石头，循等进战，失利而退，刘裕自率众追之。次年，晋杀徐
道覆于始兴（今广东韵关市），循奔交州，亦被杀，其乱全平。
卢循乱平后，刘裕功业益盛，晋以之为太尉，专掌朝政。荆州刺史
刘毅，不甘居裕之下，阴谋图之。事为裕知，乃于八年（412）亲伐刘
毅，毅兵败自杀，荆州遂定。次年，刘裕又遣军讨伐蜀地的割据势力谯
纵。纵本益州部将，乘桓玄之乱而起，于义熙元年（405）据成都，自
称成都王，并称藩于后秦。至此裕遣朱龄石攻之，纵兵败走死，蜀地再
定。此后刘裕又消灭若干政敌，内部完全廓清。他本可轻易的取代晋
室，但他为了名正言顺的称帝，仍遵循桓温故事，发动气吞万里的北

## 第305页

伐。
（二）刘裕的北伐与篡晋
刘裕于篡晋之前曾有两次北伐，一次是义熙六年（410）的灭南
燕，一次是十三年（417）的灭后秦，这是东晋对北方胡族国家作战所
获的最大胜利。虽然刘裕所收复的土地，在他生前即有一部分丧失，在
他死后更全部为后人丢掉，但其辉煌的战绩，仍炳耀史册，在叙述这两
次战役之前，须先说明当时的北方情势。
前面已说过，淝水战后的三年间，北方先后兴起了七国，即后燕、
西燕、后秦、西秦、北魏、北凉、仇池；前秦仅保今陕甘交界处一隅之
地，其余土地都被他们瓜分。八个势力，相持了九年，到太元十九年
（394），北方的局势又变。这一年，后燕主慕容垂击斩慕容永于长子
（今山西长子县西），西燕遂亡。后秦主姚兴（苌子）也于同年擒杀前
秦主苻登于马毛山（今宁夏固原市西南），登太子崇即位于湟中（今青
海省东南境），为西秦主乞伏乾归所逐，崇联仇池主杨定攻乾归，均兵
败被杀。于是前秦灭亡，而杨定叔父子杨盛仍据仇池。八个势力，至此
剩下六个。
其后凉州乱起，先后建立了三个新国。安帝隆安元年（397），后
凉将鲜卑人秃发乌孤独立，自称西平王，都于乐都（今青海乐都县），
史称其国为“南凉”。同年，后凉匈奴豪帅沮渠蒙逊及其兄男成叛，拥后
凉建康（今甘肃高台县南）太守段业为主。业自称凉王，都于张掖（今
甘肃张掖市西北），史称其国为“北凉”。五年（401），沮渠蒙逊杀段
业而继其位，并称藩于晋。同年，后凉主吕隆（吕光侄）为后秦姚兴所
攻，不敌而降。元兴二年（403），后秦遣吕隆于长安，于是后凉亡。
北凉段业时，晋昌（今甘肃安西县东）太守唐瑶叛，推敦煌（今甘肃敦
煌市）太守汉人李暠为主，辟地数郡。义熙元年（405），暠自称凉
公，并徙都酒泉（今甘肃酒泉市），史称其国为“西凉”。此外后秦朔方
镇将匈奴人赫连勃勃于三年（407）自立为大夏天王，定都统万（今陕
西横山县西），屡与后秦交兵。

## 第306页

东晋灭南燕示意图。义熙五年（409）四月，刘裕率兵自建康北进攻燕，过长江、淮河，五
月即到下邳。下船陆行到琅邪，自东莞轻易越过天险大岘山，在临朐以车阵大破南燕骑兵，并
连夜进围南燕都城广固。围攻八个月后，终于攻克，南燕灭亡。此一役，南燕主慕容超不能采
用手下谋臣拒敌于大岘山以南的战略，而轻视晋军孤军，任其深入后，又不能坚壁清野，任其
就食于本国。广固被围后，即不能巩固内部，提高士气，又不能在城外灵活机动，寻机歼敌，
而消及死守，终难逃灭亡。
继后凉分裂的是后燕。自慕容垂并西燕，关东几全为后燕所有。北
魏本属后燕，后见慕容垂年老，诸子非才，遂叛而独立，曾于太元二十
年（395）大败后燕太子慕容宝于参合陂（今内蒙古丰镇县北）。次

## 第307页

年，慕容垂亲征北魏，取平城（今山西大同市东）。既而垂以病重退
师，死于途中。北魏主拓跋珪乘势反攻，于隆安元年（397）攻取中山
（今河北定州市），慕容宝北走龙城（今辽宁朝阳市），后燕地多陷于
魏。次年，慕容德（垂弟）称燕王于滑台（今河南滑县），既而徙都于
广固（今山东青州市西北）。四年（400），德称帝，史称其国为“南
燕”。义熙元年（405）德死，子超继立。慕容宝自奔龙城后，为部下所
杀，内乱不已。五年（409），后燕将汉人冯跋自立为天王，史称其国
为“北燕”，于是后燕亡。
晋军灭后秦之夺取洛阳示意图。义熙十二年（416）八月，刘裕部署五路大军攻秦：王镇
恶、檀道济所部为前锋，自寿阳出发，向西北渡淮、淝向许、洛进攻；沈林子、刘遵考部由彭
城溯汴水西进，出石门，入黄河，直插洛阳以北，备魏军南下援救，保障前锋；朱超石、胡藩
部由襄阳北赴阳城，配合前锋主力自南进攻洛阳；沈田子、傅弘之部由襄阳西北趋武关，牵制
关中秦军，策应主力在洛阳、潼关、长安方面的作战；王仲德部总督前锋诸军，并由彭城溯泗
水北行，开巨野泽后东进入黄河，保障晋军侧翼；刘裕率后续劲旅驻彭城，伺机而进。
晋诸路大军进展顺利，前锋主力王镇恶部连克项城、许昌；朱超石部进至阳城；沈林子部
由汴水入黄河，克仓垣；王仲德部进占魏重镇滑台；各部均进逼洛阳。秦方面，从长安发一部
东援洛阳，另一部驻于陕津声援，洛阳守将姚洸本来兵少不敌，却分兵在柏谷坞、巩城和洛阳
三地固守，晋军一到，相继陷落，援军只得停止东进。此一役，晋军集中优势兵力，分进合
击，得以迅速攻克重地洛阳，进而挥师西进潼关。
刘裕就在这一年北伐南燕，这时北方的形势是西有后秦、西秦、北
凉、南凉、夏、仇池，东有南燕、北燕，北有北魏，共计十国。南燕的

## 第308页

地盘大致北至黄河，南至泗水，东至海，西至今山东省西部。其首都广
固，位于山区，形势险要。但慕容超信任权幸，荒于游猎，刘裕以其遣
兵寇晋，因而伐之。裕率师北上，败燕师于临朐（今山东临朐县），进
围广固。慕容超坚守，相持达九个月。至六年（410），广固始陷，超
为晋所擒杀，于是南燕亡。
刘裕于灭南燕后的数年间，致力于内乱的戡定。内难既平，刘裕的
权位已固，乃于义熙十二年（416）再度北伐，目标是关中的后秦。这
时南燕已灭，南凉主秃发傉檀（乌孤弟）也于十年（414）为西秦主乞
伏炽磐（乾归子）所灭，北方十国，只剩其八。后秦因屡为夏所败，国
力大衰，又值其主姚兴新丧，其子泓在位，懦弱多病，因而刘裕乘势伐
之。裕出师后，连克许昌、洛阳，秦人大震。十三年（417），后秦内
乱，国势益危。晋将王镇恶、檀道济等攻潼关，沈田子、傅弘之等攻武
关，长驱而入，进围长安。秦军拒战屡败，姚泓出降，斩于建康，后秦
遂亡。
秦晋两军争夺潼关示意图。晋军攻克洛阳后，于义熙十三年（417）二月，分两路西进：一
路由王镇恶率领，西进至渑池，袭占弘农，抵潼关城下；一路由檀道济率领，自陕渡黄河，进
攻蒲坂，不克，又回师南下，与王镇恶并力攻潼关。秦出关迎敌，被晋军击溃，潼关被克，秦
回师定城，两军进入相持。总指挥刘裕也于同年正月离彭城，自淮、泗、清，入黄河，魏军在
黄河北岸沿途骚扰，刘裕派兵登岸大破魏军后，才得西进至洛阳，八月也进抵潼关。

## 第309页

晋军奇袭长安示意图。义熙十三年（417）八月，刘裕到达潼关时，沈田子部已越过武关，
进至峣柳附近的青泥与秦军相持。刘裕调整部署：主力由王镇恶率领，自潼关沿渭水西进；沈
林子一部向西南增援沈田子；朱超石军北渡黄河，攻蒲坂，保护主力侧翼。沈田子在青泥大败
秦主姚泓，姚泓退往霸上。王镇恶军在泾上大败秦姚难军，迫近长安，定城守军只得西辙至郑
城，刘裕挥军跟进。八月二十三日，王镇恶抵达渭桥，弃船登岸，猛攻长安得手，秦主姚泓出
降，后秦灭亡，洛阳、长安两京光复。
同年冬，刘裕留守建康的心腹刘穆之死，裕以根本无托，于是以王
镇恶、沈田子等辅其子义真镇关中，自身东返。其后关中诸将不协，互
相杀戮，内争甚烈，夏主赫连勃勃乃乘机南攻。十四年（418）冬，裕
命义真东归，为夏军追及，全军崩溃，于是关中之地，又告失陷。而裕
部下的百战精锐，也大部丧失，从此南方武力，渐趋不振。裕以一时无
力再度北伐，乃亟谋篡晋。同年，他鸩杀安帝，立帝弟德文，是为恭
帝。恭帝元熙二年（420），刘裕篡晋自立，国号宋，是为宋武帝，改
元永初。恭帝则被奉为零陵王，一年后被害。
宋立国后，国史上的南北朝时代开始。但北方仍是列国并立的局
面，要待十九年后，北方才完全为北魏所统一。
（三）北魏的统一北方
北魏自拓跋珪于淝水战后崛起，国势日强。其后连破后燕，版图大
扩。他于晋安帝隆安二年（398）称帝，迁都平城（今山西大同市

## 第310页

东），是为道武帝。他性情残忍，恣意杀戮，于义熙五年（409）为其
子清河王绍所弑。同年，珪长子嗣诛绍而立，是为明元帝。明元帝在位
期间，南朝的宋建立。宋武帝永初二年（421），北凉主沮渠蒙逊灭西
凉主李恂（暠子），掩有整个凉州。三年（422），明元乘宋武帝之
丧，南侵宋河南地。次年，明元帝死，子焘继立，是为太武帝。当时北
方国家，关西尚有西秦、夏、北凉、仇池，关东则只有北魏和北燕，共
计六国。此后北方的统一工作，便由拓跋焘来完成。
西秦主乞伏炽磐曾于后秦灭亡后受晋封为秦王，但不久降魏。宋文
帝元嘉五年（428），炽磐死，子暮末立。七年（430），暮末为北凉所
逼，内徙于魏，行至南安（今甘肃陇西县东北），部众叛离。次年，夏
主赫连定（勃勃子）乘势击之，遂灭西秦。既而赫连定畏北魏之逼，拥
秦民十余万口西走，欲击北凉而据其地，吐谷浑王慕 邀击擒之，献之
于魏，于是夏亡，其地遂为魏有。（吐谷浑国据今青海省一带，其创建
人吐谷浑，为前燕主慕容廆的庶兄，因细故与廆不合，遂率部人西迁至
洮水以西，建立国家。至其孙，始以吐谷浑为国号。）
北魏骑兵俑，1953年陕西省西安市草厂村出土。骑兵和马都身被重甲，神采奕奕，正是威
风八面的鲜卑拓跋部骑士的真实写照。
北燕主冯跋为北方诸国中的贤主，勤政爱民。他死于元嘉七年
（430），弟弘杀太子翼继立。弘北与漠北的异族柔然联婚，西通好于
夏，独不事魏。魏既灭夏，遂于元嘉十三年（436）伐北燕，冯弘不能

## 第311页

敌，奔高句丽，后被杀，北燕乃亡。
北凉主沮渠蒙逊于宋武帝时灭西凉，又数与西秦构兵。其时北魏势
盛，蒙逊乃称藩于魏，魏封之为凉王。元嘉十年（433），蒙逊死，子
牧犍继位，北魏仍以牧健为王，并尚公主。但他不久与魏启衅，元嘉十
六年（439），魏师伐之，北凉亡。北凉是“十六国”中最后灭亡的一
国，因此史家常以北凉灭亡的一年为北魏统一北方的一年。但事实上，
仇池杨氏，直至元嘉二十五年（448）才完全为北魏所平定。
北魏虽能统一中国北方，但对它的北邻柔然（又名茹茹或蠕蠕），
却无法征服。自鲜卑于东汉末年据匈奴故地，至西晋，鲜卑南移，大漠
南北地区，乃为铁勒所据。铁勒又名敕勒，种类繁多，遍布于今中亚、
西伯利亚及蒙古北部一带，其邻近中国者，有高车等部落。东晋中叶，
东胡族的柔然兴起，并吞高车，拓地西至焉耆（今新疆焉耆县），东至
朝鲜，北越瀚海（今蒙古沙漠），南临大碛（今内蒙古沙漠）。魏自道
武帝时起，即常与柔然交战，明元帝时，也曾大举讨伐；但以塞外气候
严寒，行军困难，而柔然人来去飘忽，因此不能予以重创。
至太武帝时，北方渐定，他曾屡次亲伐柔然，但柔然善于奔窜，避
免正面作战，以致魏军时常扑空。只有两三次魏军采取奇袭，或与柔然
正面遭遇时，始获得重大战果，其中尤以元嘉六年（429）一役，最为
成功。是年，太武帝率军自平城出发，轻骑至栗水（今蒙古翁金河），
柔然纥升盖可汗猝不及防，仓皇西逃，人畜四散。魏军沿栗水西行，分
兵搜索，足迹所至，东西五千里，南北三千里。柔然人降魏者三十余
万，获马百余万匹，其他畜产数百万，魏主至涿邪山（在今蒙古西部）
而回。但魏并不能把柔然完全消灭，太武以后，柔然势力复振，仍经常
入寇，而魏始终不能予以致命的打击。直至南北朝末年，柔然才为另一
民族突厥所灭。
北魏的所以能立足北方，有效的控制其广大的地盘和众多的汉人，
主要自然是靠武力。鲜卑人既有塞外民族的勇武秉赋，又因客居中国而
加强其部族的团结，北方底定后，鲜卑人仍服兵役，他们构成魏国军队
的主力。此外遇有大战役，有时也征调其他胡族为兵。魏军中也有少数
汉人，但这类汉人大都世居北边，沾染了极深的胡化，与胡人已无二
致。至于中原地区绝大多数的汉人，其主要职责则是耕田织布而已，这
是魏人以武力维持其统治的办法。但另一方面，魏室也颇知笼络汉人，
永嘉乱后北方世族之未能南迁的，大都与魏室合作。魏初最受倚任的北
方世族是清河崔氏，其族有崔宏者，东武成人（今山东武城县西），曾
事道武帝，任吏部尚书等职，典掌机要，草创制度，甚受倚任。宏子
浩，历仕道武、明元、太武三朝，曾于太武时为司徒。世族在南北朝的
社会里，均有其崇高地位，为大众所瞻依。魏室的宠络世族，自是收拾

## 第312页

人心的好办法。总之，魏人的统治北方，除了武力控制外，还采用“以
汉制汉”的策略。
耕种图，魏晋画像砖，甘肃嘉峪关新城出土。图中所绘为魏晋时期男女老少分别犁地、播
种、耱地的场景。
（四）南北朝的疆域与人口
所谓南朝，是指宋、齐、梁、陈四朝，它们均建国于中国南方，都
建康（今南京）。南朝时代是从宋武帝代晋的一年（420）起，到陈后
主降隋的一年（598）止，共一百七十年。北朝包括北魏、北齐、北周
和隋平陈前的一段时间，从魏太武帝灭北凉的一年（439）起，到隋平
陈的一年（589）止，历时一百五十一年。其中魏与周为鲜卑人所建，
齐、隋的皇室则是胡化甚深的汉人。四朝均建国于中国北方，魏初都平
城（今山西大同市东），后都洛阳；齐都邺（今河北临漳县西），周、
隋则都长安。
南北朝的疆域，因双方始终处于敌对状态，不时发生战争，所以国
界甚不固定。大体说来，北朝的版图是北至阴山南北的沙漠，东北至今
辽东半岛，西至今甘肃西部，南与南朝接界。南朝则大致保有三国时吴
蜀两国之地。南北国界虽时有变化，但大部时间，大致以淮河为界。至
其变化的情形，总括说来是“越变越南”。宋初，南北国界在黄河以南，
即今山东、河南等省的中部；西则以秦岭为界。自宋明帝（465～472）
起，下至齐梁时代，国界退至淮河两岸及襄阳一带，即今江苏、安徽、
湖北等省的北部。梁末，失陕南四川，云贵地区继以沦丧。但长江以南
的其他地方，仍为陈所有。
据史书的记载，南北朝人口远较两汉为少。但南北朝时代有许多种
人没有户籍，无从查考其确数。例如当时的军人，自有兵籍，不属于州

## 第313页

郡民户，这种办法南北相同。又如僧尼道士以及他们所收养的徒众，也
都没有户籍，这也是南北共有的现象。此外为豪强隐占或是因战争及暴
政而流亡不报户口的，自也不在少数。因此南北朝的实际人口，当远较
史书记载的数目为多。
南朝于宋孝武帝大明八年（464），计有户九十万六千八百七十，
口四百六十八万五千五百零一。齐及梁武帝时代的人口数目不详，但这
七十年间，南方相当安定，人口可能较宋时为多。到梁末，因侯景之
乱，加以梁益失陷，以致人口锐减。据说梁元帝时（552～554），百姓
有户籍的，尚不足三万户。陈降隋时（589）的户口，则是六十万户。
［南朝人口数目，见《宋书》卷三五至三八《州郡志》，《南史》卷八
《梁元帝纪》及《隋书》卷二九《地理志》］北朝的人口在魏孝明帝正
光（520～524）以前为全盛时代，户口倍于西晋太康时。（晋太康元年
平吴后，有户二百四十万九千八百四十，口一千六百一十六万三千八百
六十三。）但到孝明帝孝昌（525～527）以后，魏因内乱，人口耗减大
半。北齐为北周所灭时（577），有户三百三十万二千五百二十八，口
二千万六百八十六。（一说周灭齐时，得户三百三万二千五百）。周的
人口远较北齐为少，周静帝时，北方早已统一，而全国人口，不过四百
万户，可知周齐对立时，周的人口尚不足一百万户。隋平陈后，全国只
有四百六十万户，但自此人口开始剧增起来。［北朝人口数目，见《魏
书》卷一〇六《地形志》，《周书》卷六《武帝纪》，《资治通鉴》卷
一七三及《文献通考》卷十“户口一”］以上的人口数字，虽必然与其实
数相去甚远，但可看出南北朝人口的大致变化。南朝的衰弱，与其人口
的寡少，实有密切的关系。
南北朝时代人口的流动，非常剧烈，这是南北共有的现象，而以北
朝为尤甚。这种人口流动，事实上是两晋时代汉族与胡族大迁移的延
续。流动的主要原因，可分以下数类，几乎每类都与战争有关。一类是
国与国之间，在战争时期，俘掠对方的军民，迁于自己境内，以充实力
量。二是某些地方人民以勇悍著称，或其地多豪右强族，由政府把他们
迁于易于控制的地方。三是以移民充实都邑或形胜之地。四是因某地过
度残破，不可复守，而将当地人民迁到他地。从西晋末年起，直至南北
朝，这些类型的人口迁徙，从未长期停止过。结果造成人口的内流现
象，人口过度集中于内地，边地的人口，因而单弱。这种情形，对于一
国的国防，影响甚大。北魏所以始终不能重创柔然，即与凉州兵民的单
弱有关，其远因则种于魏初平凉州时的逼迁当地百姓。南朝的人口，集
中于江南，淮水南北则甚为空虚，而致边防不固。不特对规复大计，无
法实现；甚至屡受北朝的侵凌，以至于亡。虽然当时中国人也有移居海
外的，但这种外流的人口，其数目微乎其微。

## 第314页

二、南朝的内政与外战
（一）宋元嘉之治与北伐
宋武帝刘裕，其先世彭城（今江苏铜山县）人，后徙居京口（今江
苏镇江市）。他少起田间，长握兵符，以是为人刚毅俭朴。他于晋末专
政时，整饬纪纲，豪强慑伏。即位之后，仍一本其“田舍翁”的素习，力
求节俭，一时政风甚佳。但他半生戎马，老于军中，对子弟的教育，似
乎未曾措意，又因托付非人，以致在他身后不久，宋室便发生巨变。
永初三年（422），武帝死，太子义符继立，是为少帝。大臣徐羡
之、傅亮、谢晦等辅政。少帝性好嬉戏，所为失德。羡之等乃于景平二
年（424）以皇太后令废帝为营阳王，继而弑之。武帝次子义真亦以交
游名士，为羡之等所忌，于少帝被废前不久被杀。当时武帝三子宜都王
义隆镇荆州，羡之等迎之即位，并出谢晦继续镇荆州，以为声援。义隆
入立后，是为文帝，改元元嘉。徐傅二人仍执国柄，甚为专肆。文帝乃
结北府名将檀道济，于元嘉三年（426）诛徐傅，并以道济讨灭谢晦，
于是内外皆定。
刘裕，佚名绘。
文帝性宽仁，亲政以后，仍承武帝的俭德，力戒奢侈。并委任王
华、王昙首等人，轻徭薄赋，澄清吏治。虽屡有外战，但军费出自府
库，力避扰民。因此国内安定，百姓蕃息，蔚为南朝初期的盛世，史
称“元嘉之治”。元嘉凡三十年，但二十七年（450）后，因大举伐魏，
不得不重赋厚敛，既而魏人南侵，元嘉之政遂衰。

## 第315页

宋武帝死后不久，黄河南岸的洛阳、许昌等地，相继陷于北魏。文
帝即位后，颇有恢复之志。当时北府精兵已大部损失于关中，名将只剩
一檀道济，他掌握着北府的余众，曾自诩为“万里长城”。但文帝以他素
有威名，对他甚为猜忌。元嘉七年（430）文帝以刘彦之、王仲德等统
兵十万北伐。魏太武帝把河南诸军调往河北，准备冬季来临，再渡河攻
宋，于是宋军不战而取河南之地。其年冬，魏军渡河而南，连陷洛阳、
荥阳（今河南荥阳市东）等地。宋军迎战失利，不得已退师，损失甚
重。这时临河的重镇滑台（今河南滑县），孤立无援，文帝遣檀道济救
之。次年春，道济转战至济南（今山东济南市历城区），因军队乏食而
退。于是魏人攻克滑台，俘宋军万余人。
此次北伐失败后，宋的府库空虚，一时无法再举，以是与魏人相安
者十余年。元嘉二十二年（445），魏出兵寇掠淮泗以北，自此边境再
扰。文帝也以国力渐充，再谋北伐。但这时宋初的名将均已凋谢，檀道
济也早已被杀，因此与文帝商讨北伐大计的，只是些不懂军事的“白面
书生”如徐湛之、江湛等。二十七年（450）春，魏人寇悬弧（今河南汝
南县），不克而退。同年秋，宋遣王玄谟、庞法起、柳元景等统军分途
伐魏，玄谟攻滑台，法起等攻弘农（今河南灵宝市南）。魏太武帝亲自
率军渡河救滑台，号称百万，玄谟畏惧退师，魏人追击，宋兵死万余
人。庞法起等攻下弘农，西攻潼关，以东路军败，退回襄阳。宋师既
退，魏军进攻彭城，不克。魏主乃引兵南下，所过残破，城邑望风奔
溃。魏军进抵瓜步（山名，在今南京市六合区东南），声言渡江，建康
震动，但魏人实无渡江的准备。既而魏主向宋求和亲，文帝不许。次年
初，魏人焚掠而去，途中进攻盱眙（今江苏盱眙县东北），欲夺城中储
粮，以为北归之资。将军臧质固守，魏军攻之，经月不拔，死伤万人。
魏以士卒多染疾疫，因而退兵，所过之地，杀烧虏掠，但魏兵也死伤大
半。二十九年（452），魏太武帝为中常侍宗爱所弑，文帝又遣萧思
话、鲁爽、臧质等分途北伐，均无功而返。此后，南朝的武力益趋不
振，北强南弱的局面，也于焉告成。
文帝的北伐，虽然失败，但他对南方的经略，则颇有成绩，可以其
用兵林邑为例。林邑本汉日南郡象林县之地，当今越南广南一带。东汉
末年，中国内乱，象林县功曹区某之子，名连，杀县令自立为王，子孙
相承。其后区氏为其甥范氏所代，至晋武帝时，始来朝贡。东晋时，其
主范文，攻灭邻近小国，势力日强。穆帝永和三年（347），林邑攻陷
日南（今越南顺化Hue）。其后时服时叛，交州为之虚弱。宋文帝时，
林邑寇盗不已，元嘉二十三年（446），宋以檀和之击平之。此后林邑
内乱，又受扶南（今柬埔寨）寇侵，无力侵犯边邑；直到梁陈，仍甚少
入寇。

## 第316页

宋军第二次攻魏和魏军反攻示意图。宋元嘉二十七年（450）六月，宋主刘义隆兵分三路，
大举攻魏：东路主力由王玄谟指挥，自广陵出发，一路北进，渡淮，沿泗水入黄河，归萧斌节
制，主攻碻磝、滑台；中路臧质、王方部自寿阳出兵，向西北直指许昌、洛阳；西路刘诞部北
出襄阳，直指潼关，威胁长安，以牵制魏军，策应主力；江夏王刘义恭进驻彭城，节度全军。
九月，东路宋军进占碻磝，进围滑台；中路经许昌攻克洛阳；西路下弘农、潼关，一时进展俱
顺。魏主拓跋焘闻讯，并不急于反击，待十月秋高马肥之时，才大集军马，亲率主力大举反
攻，十月七日即进至枋头，前锋渡过黄河，威胁王玄谟军退路，随即大军渡河，直指滑台。王
玄谟大惧，置水军不顾，仓皇东逃至碻磝。萧斌则退守历城。刘义隆见事不可为，召刘诞部退
守襄阳，弘农、潼关得而复失。至此，宋军全线转入防御。拓跋焘则乘胜势，分三路南下。十
一月，东路拓跋那自青州南下，进占山阳，随即下广陵；西路拓跋仁、长孙真军自洛阳经悬
弧、寿阳、马头，进至横江；拓跋焘帝率主力攻占邹山，进围彭城，久攻不能下，遂舍城南下
至瓜步，建康一时急危，宋朝野震恐。至此，长江下游北岸地区尽为魏军所有。但魏军无水师
可资渡江，又困于江北民众坚壁清野，更兼前有大江，后有坚城，终不能久逗，遂于次年正月
率众北返。至此，宋第二次北伐以失败告终。此役，宋军统帅乏力，又三路全线出击，分散兵
力，在北魏优势兵力打击下，终致全线溃败；魏军先收编兵力，让开一步，再乘时反击，得手
后又不失时机实施中路突破与侧翼迂回，得以长驱南下，战略战术极为成功。
（二）宋的乱亡与齐的继起
元嘉三十年（453），宋文帝以其太子劭造作巫蛊，与廷臣谋废
之。事为劭所知，与弟始兴王濬合谋，勒兵入宫弑文帝，并杀徐湛之、
江湛等，然后自立。其时文帝三子武陵王骏方督军讨缘江蛮，军次五州
（今湖北蕲水县西），闻讯遣柳元景讨劭，四方州郡，多举兵响应。元
景率军东下，大破劭军于新亭（今南京市江宁区南），骏乃于新亭即皇

## 第317页

帝位，是为孝武帝。既而诸军克台城（建康宫城），擒劭杀之，濬及劭
党亦均伏诛，内乱遂定。
刘宋诸帝对其皇室本身，有两大疏失之处，一是不注意教导皇子，
一是猜忌宗室。武帝文帝，均以不善教子弟，而致祸乱相乘。文帝以
后，宋室昏主迭出，其原因也大半由于家庭教育的不良。至于宋室的骨
肉相猜，从文帝起，也是无代无之，这与宋室家教似也有密切的关系。
文帝时，彭城王义康（文帝弟）以权势过盛为帝所忌，于魏人南下时赐
死。孝武帝为人荒淫猜暴，即位之初，即杀其弟南平王铄。帝叔南郡王
义宣，久镇荆州，帝淫其诸女。义宣愤恨，遂于孝建元年（454）举兵
反，事败被杀。次年，孝武以细故杀弟武昌王浑；又忌弟竟陵王诞，命
其出镇广陵（今江苏江都市东北）。大明三年（459），诞反，移檄远
近，扬露帝丑。帝杀诞亲属左右在建康者千余人，并遣兵灭诞，杀广陵
士民数千人。
大明八年（464），孝武帝死，太子子业继位，是为前废帝。帝时
年十六，由江夏王义恭（文帝弟）、柳元景等辅政。废帝嗜杀无道，景
和元年（465），校尉戴法兴以专擅被赐死，诸大臣内不自安，柳元景
等密谋废帝而立义恭，事泄，帝自率兵讨杀义恭及元景。帝又诛杀若干
大臣及宗室，没有被杀的宗室诸王，也备受侮辱。这时晋安王子勋（孝
武帝子）为江州刺史，废帝忌之，子勋遂起兵反。既而湘东王彧（文帝
子）与帝左右寿寂之等弑帝，彧继位，是为明帝，改元泰始。明帝即位
后，子勋不服，传檄声讨，宗室诸王之出镇各地者，多起兵响应。泰始
二年（466），子勋称帝于寻阳（今江西九江市），明帝遣沈攸之等讨
灭之。明帝为人猜忌凶狠，子勋败亡后，又尽杀孝武帝子十余人，兄弟
被杀者亦有数人。总计武帝九子，四十余孙，六七十曾孙，死于非命者
达十之七八。
泰豫元年（472），明帝死，太子昱立，是为后废帝，时年十岁，
由袁粲、褚渊等辅政。时桂阳王休范（文帝子）为江州刺史，自以尊亲
不能为宰辅，甚为怨愤。元徽二年（474），休范举兵于寻阳，直趋建
康，帝以右卫将军萧道成讨灭之。废帝渐长，凶狂失德。当时建平王景
素（文帝孙）负有盛誉，朝野归心，深为帝亲戚及左右所忌。元徽四年
（476），景素据京口（今江苏镇江市）起兵，失败被杀。自休范之乱
平定后，萧道成权势日隆，阴有篡位之志，密与帝左右相结。次年，废
帝为左右杨玉夫所弑。道成入宫，处理后事，迎立安成王准（明帝
子），是为顺帝，并改元升明。从此道成乃得独揽朝政。
时荆州刺史沈攸之，也有异图，乃发兵讨萧道成，责其擅自废立。
袁粲亦谋讨道成，为褚渊所告，事败而死。沈攸之东攻郢城（今湖北武
汉市江夏区），连遭挫败，士卒逃散甚多。升明二年（478）初，攸之

## 第318页

欲返江陵，而江陵已为萧道成心腹雍州刺史张敬儿所得，攸之进退失
据，遂自杀，从他起事到失败仅三个月。攸之既死，宋朝再没有可与萧
道成抗衡的人。次年，道成遂顺利篡宋。
萧道成祖籍兰陵（今山东峄县东），西晋末徙南兰陵（今江苏常州
市武进区西北），为当地望族。父承之，仕宋为右将军。道成篡宋后，
改国号为齐，是为齐高帝。他为政颇务节俭，且崇尚儒家言，因此南齐
初期，宗室猜忌杀戮之风，远不如宋世为烈。建元四年（482），高帝
死，太子颐继位，是为武帝。武帝在位十一年，政俗甚美，史称“永明
之治”。他对宗室也颇能保全，其同母弟豫章王嶷，高帝时几立为太
子，但他对嶷仍能友爱，使之保功名以终。他的缺点，则是奢侈，例如
后宫竟多至万人。永明十一年（493），太子长懋死，武帝立其长子昭
业为皇太孙。同年，武帝死，昭业继位。
昭业即位后，宗室萧鸾（高帝兄子）辅政。昭业行为放荡，但不若
宋两废帝的凶残。萧鸾阴谋篡位，于次年遣人入宫弑昭业，追废为郁林
王，改立其弟昭文。自此萧鸾权势益隆，未几鸾又废昭文为海陵王，自
即帝位，是为明帝。明帝得志后，即大事屠杀宗室诸王。齐高武两帝
时，对宗室诸王，虽能保全，但管制甚严，诸王在外任刺史的，政府都
为其置一“典签”的官，以之管理州政，监视诸王，权威超过刺史。及明
帝欲除在外诸王，都命典签杀之，竟无一人相抗。
永泰元年（498），明帝死，太子宝卷继位，他狎昵群小，荒嬉无
度。永元二年（500），齐将崔慧景据广陵叛，直扑建康。豫州刺史萧
懿，时屯兵小岘（今安徽合肥市东），闻讯立即入援，击斩慧景；但萧
懿为宝卷所忌，竟于同年被杀。萧懿弟雍州刺史萧衍，久蓄异志，闻懿
死乃举兵反。雍州当今湖北省北部地，因系南北兵冲，故军力甚强。次
年，萧衍奉荆州刺史南康王宝融为相国，既而宝融即帝位于江陵（今湖
北江陵县），是为和帝。帝以衍为征东将军，率兵东下，所向克捷，直
抵建康。宝卷遣军十万，结阵于秦淮水南，为衍所破。宝卷为将军王国
珍所杀，衍遂入建康，追废宝卷为东昏侯。齐以萧衍为梁王，掌握国
政，衍乃诛杀若干宗室，以为篡位的准备。中兴二年（502），衍废和
帝为巴陵王而自即帝位，是为梁武帝，并改元天监，于是齐亡。
（三）梁的兴盛
梁武帝南兰陵（今江苏常州市武进区西北）人，与齐室同宗，为人
恭俭，即位后颇能勤政爱民。据说他每到冬月，四更即秉烛视事，膳食
惟豆羹粗粝，身衣布服，摒除音乐。他亲任朝臣周舍、徐勉，舍参预机
要者二十余年，性极俭素，勉也公而忘私，家无蓄积。由于武帝君臣的
克勤克俭，因而政治清明，国内安定，蔚成江表的盛世。

## 第319页

武帝博学能文，对学术也加意提倡，他的最大功绩是扩充国学。南
朝自宋文帝元嘉二十年（443）始建国学，至二十七年（450），以与北
魏战争而废除。齐高帝建元四年（492），复立国学，有学生一百五十
人，但同年即因高帝之丧而停办。其后齐武帝、明帝也曾两度兴建国
学，但时间短暂，自不会有多大效果。到梁武帝天监四年（505），设
置五经博士各一人，每人主持学馆一座，每馆有学生数百人，由国家供
给其生活必需品，绩优者由政府任为官吏。七年（508），又正式建立
国学，学生除公卿子弟外，皇太子、皇子及宗室王侯均须入学。大同七
年（541），又于宫城西部设立“士林馆”，延集学者讲学。因为教育的
发达，所以南朝文物，也以此时为最盛。
梁武帝初年，正值北魏宣武帝在位，其时魏室已自平城（今山西大
同市东）迁都洛阳，鲜卑人正展开大规模的汉化。魏的国势，看来虽仍
甚昌盛，但实际已开始走下坡路。其时南北国界，已移至淮水以南。宋
初，南朝北境本在黄河以南，虽然文帝末年北伐失败，魏人南下，但不
久退回，失地又为宋所收复。明帝时，徐州刺史薛安都以彭城（今江苏
铜山县）降魏，宋遣军伐之，为魏所败，于是淮北及淮西之地，尽沦于
魏。至齐东昏侯时，寿阳（今安徽寿县）守将裴叔业降魏，于是魏人势
力，及于淮南。武帝将篡齐，齐宗室萧宝寅奔魏，请兵伐梁，魏不从。
其后梁江州刺史陈伯之亦降魏，请兵自效，魏乃有南侵之意。
梁武帝萧衍，选自《乾隆年制历代帝王像真迹》。

## 第320页

天监二年（503），魏开始攻梁，二三年间，东拔淮南数城，西取
义阳（今河南信阳市南）及梁州（今陕西省南部）之地，益州几至不
保，梁地大削。五年（506），梁大举伐魏，以临川王宏（武帝弟）督
诸军北进，魏以中山王英拒之，梁师溃于梁城（今安徽寿县东北）。次
年，中山王英围钟离（今安徽凤阳县东北），时魏师数十万，而城中梁
军仅三千人，守将昌义之竭力拒战，魏军终不能克。既而梁先后以曹景
宗、韦睿率军赴援，内外夹击，魏师大溃。英脱身走，魏军死于淮水者
十余万，为梁所斩俘者又数万人。这是南北朝交兵以来，南朝前所未有
的大捷。
钟离之役后，梁魏仍时有小战。至十三年（514），梁欲复寿阳，
于是大战又起。魏将李崇，在寿阳十年，与梁战屡胜，梁多方谋去之，
终未如愿。是年，武帝用魏降人王足计，发兵民三十万，于寿阳城外筑
堰，用以截淮水灌城。十五年（516）四月，堰成。堰长九里，高二十
丈，下阔一百四十丈，上广四十五丈；堰上树植杞柳，军队亦列营其
上。至八月，淮水暴涨，堰突倾坏，军民漂流入海者十余万人。魏本拟
出动大军攻夺淮堰，闻堰坏而止。此役之后，梁无力大举，魏亦以孝明
帝幼弱，胡太后当权，内政不修，国力渐衰，以是双方能相安一时。普
通元年（520），梁魏开始通好。
其后魏国内大乱，干戈四起，其势益衰。这时梁本有复兴的机会，
但江左晏安已久，兵力不振；而武帝又非雄才大略，虽也曾乘时进取，
但似乎并没有全盘计划，同时也没有全力以赴；因此用兵范围，总不出
淮水两岸。武帝自普通五年（524）起，再度北伐，虽多克获，但也间
有顿挫。至七年（526），梁克寿阳，凡下五十二城，要算淮堰之役后
武帝北伐的最大收获。武帝经略北方的另一失策处，即是始终想藉降人
的力量为前驱，以期不劳而获。大通二年（528），魏孝明帝死，国内
大乱，魏宗室元颢奔梁。武帝乃立元颢为魏主，以陈庆之率兵送之北
归。颢等北上，克复洛阳，终以孤军无援，未能成事。元颢为魏人所
杀，庆之间道逃回，梁军全覆。但此后武帝仍不放弃利用降人的念头，
终致造成末年的侯景之乱。
（四）侯景之乱与陈的建立
武帝在位四十八年，他的前期，为南朝的盛世，但到晚年，政治日
见腐败。他晚年崇信佛法，为政过于宽大，因此刑典废弛，纪纲不立。
当时全国的僧尼道士以及他们所收养的徒众，数目几占全国户口的一
半，仅建康一地，便有佛寺五百余所。他们都不负赋役，使国家财政，
蒙受极大的损失。［见《南史》卷七十《郭祖深传》］同时政风不整，
官吏类多贪残，奢侈之风，也弥漫于国中。此外武帝对子孙过分宽纵，

## 第321页

因此宗室诸王，大都骄纵不法。当时诸王多出任刺史，分典要地，他们
各握重兵，互不相下，政治既如此衰弊，武帝自然无法集中全力，大举
北进。因此虽值北魏内乱，梁北伐之师，仍不能建立大功。中大通六年
（534）后，魏分裂为东西二国，战乱益烈；而武帝佞佛益笃，不再积
极的从事外战，只寄望于北方降人的来归。
太清元年（547），东魏大将侯景以河南地来降。其时梁与东魏
和，边境无事，廷臣多不主纳降，武帝不从。于是封景为河南王，并遣
兵北攻彭城（今江苏铜山县），东魏以慕容绍宗赴援，大败梁师。次
年，侯景亦为绍宗所败，南下夺据寿阳。既而武帝用朱异之计，欲送还
侯景以与东魏和，事为景所知，乃举兵反，南下历阳（今安徽和县）。
梁以临贺王正德（武帝侄）御之，正德暗与景通，迎之渡江。景率众直
逼建康，正德又开城门纳之。梁以羊侃守台城，景不能克，乃奉正德即
位，自为丞相。三年（549），景以各地援军相继而至，伪表求和，以
阻援兵。梁与之盟，但不久景又毁盟，猛攻台城，终于攻陷。景乃废杀
正德，自为大丞相，专制朝政。而武帝为景所制，忧愤成疾，困饿而
死。太子纲继立，是为简文帝，实际已等于傀儡。
这时虽然国遭大难，但镇守西部各州的宗室诸王，对之并不关心，
反以内斗为务。湘东王绎（武帝子）时为荆州刺史，虽曾移檄讨侯景，
但迁延不进。绎又与湘州刺史河东王誉（武帝孙）交恶，以兵伐之，誉
求救于雍州刺史岳阳王詧（誉弟），詧自襄阳攻江陵，不克而还。詧遂
遣使求援于西魏，愿为附庸，以与绎敌。大宝元年（550），西魏尽取
汉水以东之地，进逼江陵，绎与之盟，并送质子，西魏始退兵。既而绎
以王僧辩攻杀誉于长沙，又驱走郢州（治所在今湖北武汉市江夏区）刺
史邵陵王纶。
二年（551），侯景亲自率军西上，攻湘东王绎，为王僧辩败于巴
陵（今湖南岳阳市），遁回建康。景亟谋称帝，乃废杀简文帝，改立豫
章王栋（武帝曾孙），不久废栋称帝，国号曰汉。次年，湘东王绎命王
僧辩等东击侯景，会始兴（今广东韵关市）太守陈霸先于溢口（今江西
九江市西），然后联兵东下。先是霸先于台城陷后，起兵讨景，遣使诣
绎，愿受绎节度，至是引兵来会。西军大破侯景军于姑孰，直逼建康。
景亲自拒战，兵败欲东逃入海，途中为人所杀，其乱乃定。
侯景既灭，湘东王绎遂即帝位，改元承圣，是为元帝。帝仍都江
陵，并遣人杀豫章王栋，以绝人心。其时武陵王纪（武帝子）为益州刺
史，亦拥兵称帝。承圣二年（553），纪伐江陵，元帝求援于西魏，擒
纪杀之，益州遂为西魏所有。次年，萧詧引西魏兵伐江陵，杀元帝。西
魏迁詧于江陵，立为皇帝，史称其国为“后梁”。西魏仅给詧荆州之地三
百里，并派兵加以监视，而襄阳亦为西魏所有。

## 第322页

自侯景乱起，东部江北之地，多为东魏占去。简文帝初，东魏为北
齐所篡，江北地复归齐。及元帝被杀，王僧辩、陈霸先奉晋安王方智
（元帝少子）即位，是为敬帝。北齐则送梁宗室萧渊明（懿子）入立，
先是渊明于武帝末年北伐东魏，兵败被执，至是北齐以兵送之。梁师拒
之大败，王僧辩惧，迎纳渊明，渊明遂即帝位于建康。时陈霸先在京
口，遣使争之不得，乃以兵袭建康，杀僧辩于石头城，复立敬帝，自此
霸先独专梁政。太平元年（556），北齐来侵，渡江逼建康，为霸先所
败。次年，霸先废敬帝自立，国号曰陈，改元永定，是为陈武帝。陈新
承大乱之后，不但国土残破，文物储积都损毁一空；虽能乘北方分裂勉
强立足于江南，但从此国势不振，直到为北朝灭亡而后已。
三、北魏分裂与南北统一
（一）北魏的汉化与衰乱
魏太武帝于宋元嘉二十九年（452）为中常侍宗爱所弑，其太子晃
已先死，晃子濬年幼，爱乃立太武庶子南安王余。余以宗爱专恣，欲夺
其权，又为爱所弑。同年，朝臣刘尼、源贺等拥濬继位，是为文成帝，
遂族诛宗爱。文成帝在位十三年，于宋明帝泰始元年（465）死。太子
弘继立，是为献文帝，年十二，丞相乙浑专政。次年，太后冯氏（文成
帝后）诛乙浑，临朝称制，既而归政。献文好黄老浮屠，于七年
（471）传位于太子宏而自称太上皇。宏即位，是为孝文帝，年仅五
岁。冯太后汉人，猜忌多智，但内行不正，夙怨献文。献文禅位后五年
而死，时言为太后所鸩。献文既死，太后复临朝，与南齐通好，政治尚
为安定，但她颇有滥刑和奢侈的缺点。
齐武帝永明八年（490），冯太后死，孝文始得亲政。他可能受冯
太后的熏陶，倾慕汉化，颇有“大一统”的思想。时魏的版图，已扩至淮
水以北，其首都平城（今山西大同市东），距离魏的南境过远，且酷寒
多风沙，人口稀少，又无漕运，不宜于南进的推动。因此他想迁都洛
阳，又恐臣下不从，乃议大举伐齐，胁众南下。十一年（493），孝文
率步骑三十万南下，止于洛阳。次年，遂定都之。魏的若干制度，本系
参酌汉制而成，但孝文认为鲜卑人汉化的程度，尚不够彻底，因此迁都
以后，遂即展开大规模的汉化运动。当时洛阳是北方汉化的中心，自然
也是推行汉化的最好环境。在他迁都后的三年中（494～496），曾颁行
许多有关汉化的措施，其重要者如下：
（一）禁止胡服。当时胡人衣狭而短，汉人衣宽而长，至是他本人
袭服汉族帝王衣冠，一般士民也须着汉服。（二）禁止胡语。凡士民三
十岁以下者均须屏绝“北语”（即鲜卑语），俱从汉音；官吏北语于朝廷

## 第323页

者免官。（三）改变度量。改用长尺大斗，均依汉制。（四）推广教
育。设国子学、太学及四门小学于洛阳，并征求天下遗书，以充秘阁。
（五）禁止归葬。凡迁居洛阳的鲜卑人，死即葬于河南，不准还北，于
是南迁者均改籍贯为河南洛阳人。（六）改变姓氏。改拓跋氏为元氏，
其余功臣旧族，亦均改之。
孝文帝的汉化，大大提高了鲜卑人文化和生活的水准；但另一方面
也使鲜卑人沾染了不少汉人的毛病，诸如奢侈、文弱等，这些缺点，在
孝文身后，都逐渐暴露出来。孝文迁都后，除了在国内推行大规模的汉
化运动，对外便是接二连三的伐齐。齐明帝建武元年（494），他遣师
分道攻齐。东路魏军攻钟离（今安徽凤阳县东北）不克，他自率大军赴
援，并遣军临江，数明帝之罪。但钟离终攻不下，不得已退师，其他各
路魏军，亦皆无功而返。四年（497），孝文自率大军攻齐，欲取襄阳
（今湖北襄樊市襄阳区）。魏进军后，连陷要地，于次年围樊城（今湖
北襄樊市北），不克。适值齐明帝死，而高车又兴师抗魏，孝文乃
以“礼不伐丧”为由，引兵而还。齐东昏侯永元元年（499），齐以陈显
达、崔慧景等北伐，孝文自将御之，大败齐师于马圈（今河南邓州市东
北），显达等南走，孝文也以病笃北还，死于途中。太子恪继立，是为
宣武帝。次年，魏人取齐寿阳。
宣武即位后，外戚高肇（孝文帝后兄）及幸臣茹皓专权，所为横
暴，政治渐坏。梁武帝天监十三年（514），魏以高肇率师攻梁、益
州。次年，宣武帝死，朝臣于忠等迎立宣武次子诩，是为孝明帝，年仅
六岁。高肇闻讯，中途回师，至洛阳后，为于忠所杀，而忠行为亦多不
法。孝明年幼，由生母胡太后临朝。太后汉人，性情淫放，逼幸清河王
怿（孝文帝子）而以之辅政，并信用妹夫元叉及侍中刘腾。她本人生活
奢侈，崇信佛教，在洛阳大修寺院，加以赏赐无度，靡费极多。既而元
叉等与清河王怿结怨，于普通元年（520），与刘腾合谋杀怿，并幽胡
太后，由是二人专权，威震内外。叉好酒色，腾好财货，因而朝政益
乱。四年（523），刘腾死。明帝与胡太后密谋黜叉，丞相高阳王雍亦
参其谋。六年（525），太后复临朝，贬元叉为民，不久赐死。
从宣武帝到孝明帝初期的二十余年，是北魏衰乱的起点，政治与社
会风气，在这段时间中，业已腐化不堪。奢侈之风，弥漫着整个首都，
王公大臣，类皆穷极豪华。仅高阳王雍一家，便拥有僮仆六千，妓女五
百，贵族的豪富，于此可见。至于他们财富的来源，当然离不开贪污。
风气如此，纪律自然废弛。禁军官兵，因受文臣排抑，曾掀起变乱，公
开杀戮大臣，朝廷亦不敢深究。胡太后再度临朝后，仍信用嬖宠，并与
孝明帝不合，政治益形恶化。魏中央政府虽萎靡至此，但屯戍北边诸镇
的少数鲜卑人，因汉化程度较浅，尚保有其原始的朴勇性格，因此魏的

## 第324页

北方与首都，渐变成为两个截然不同的文化区。这两个区域，由隔阂而
致对立，终致造成魏帝国空前的内乱。
（二）六镇之变与魏分东西
道武帝时，因有柔然之患，于北方边境设置六个兵镇，派重兵长期
屯戍，以保卫首都平城，六镇是怀朔（今内蒙古固阳县）、武川（今内
蒙古武川县）、抚冥（今地不详）、柔玄（今内蒙古兴和县）、怀荒
（今河北蔚县）、御夷（今河北赤城县北）。道武以后设立的，又有沃
野（今宁夏银川市东北）等镇。戍守六镇的官兵，主要为鲜卑人和少数
胡化的汉人。最初魏政府对六镇异常重视，多简派亲贵，出为镇将，士
兵也多是高门子弟。六镇官长，亦可随时返京任职。但自魏迁都洛阳，
因与六镇距离辽远，中央政府待之渐薄。而六镇官兵，世代远戍，情感
上也渐与中央疏淡。同时六镇地方贫瘠，文化低落，镇人仍保有鲜卑的
原始习俗，与生活已经汉化的洛阳鲜卑，精神上的裂痕日深。加以洛阳
鲜卑对之日益歧视，婚宦均不平等，以致六镇鲜卑的社会地位，大为降
低。郁愤既久，遂爆发不可收拾的大叛乱。
梁普通四年（523），柔然入寇怀荒镇，镇民以请粮不遂，杀镇将
于景而反。既而沃野镇民破六韩拔陵，也聚众杀镇将而叛，连败魏师，
至七年（526），其乱始平。自破六韩乱起，六镇皆叛，盗贼蜂起，北
边几尽成盗区。主要的叛乱集团，西有莫折念生、万俟丑奴等起兵秦
陇，寇扰关中；东有杜洛周、葛荣等盘据幽冀，横行河北。他们的势力
虽大，尚不足颠覆魏室，当他们被一一消灭后，魏室却遭遇更大的灾
难。
胡太后与明帝母子之间，积不相能，明帝思结外援以制太后，乃有
召尔朱荣入京的事。尔朱氏世为鲜卑酋帅，累受魏封，显贵已久。自魏
迁都后，晋阳（今山西太原市）成为北方重镇，代替了以往六镇的地
位。当时尔朱荣正镇晋阳，拥有重兵，他与并州刺史元天穆等相结，密
谋举兵，正太后之罪。明帝欲去太后幸臣郑俨、徐纥，乃于梁大通二年
（528）密召尔朱荣入京。荣以高欢为前锋，行至中途，帝又诏止之。
于是郑俨等与太后害帝，迎立临洮王世子钊（孝文帝曾孙）即位，年仅
三岁。同年，尔朱荣举兵南下，中途潜迎长乐王子攸（献文帝孙），奉
以为帝，是为孝庄帝。继而长驱渡河至洛阳，杀王公朝臣二千余人，并
沉胡太后与幼帝于河。孝庄既立，尔朱荣自返晋阳，孝庄以荣为大丞
相，并以其女为后。魏相州（治所在今河北临漳县西）刺史北海王颢
（献文帝孙），以荣残暴，率左右奔梁。次年，梁人以兵送颢至洛阳，
孝庄出奔，但颢不久为荣所灭。
尔朱荣平元颢后，声势益盛，于晋阳遥制朝政，尔朱后嫉妒尤甚。

## 第325页

孝庄内外受迫，亟欲图荣。梁中大通二年（530），荣复至洛阳，孝庄
伏兵袭杀之，荣从弟世隆，帅荣部北遁。荣从子兆，时为汾州（治所在
今山西隰县东北）刺史，闻变移据晋阳。尔朱世隆至长子（今山西长子
县西），尔朱兆来会，共推长广王晔（太武帝太子晃之曾孙）即帝位。
继而兆轻骑掩袭洛阳，囚孝庄帝，送晋阳杀之。三年（531），尔朱世
隆等以晔无人望而废之，改立广陵王恭（献文帝孙），是为节闵帝。
同年，魏河北大使高乾与弟敖曹据信都（今河北冀州市），为孝庄
举哀，声讨尔朱氏，以其地迎高欢。这时高欢正统六镇军，屯阳曲川
（在今山西阳曲县），闻讯乃至信都，举兵讨尔朱兆，并奉渤海太守元
朗（晃玄孙）为帝，欢为丞相。四年（532），高欢克邺，徙朗居之。
继而大破尔朱兆于韩陵（山名，在今河南安阳市东北），兆逃奔晋阳。
欢遂入洛阳，废元朗及节闵帝，改立平阳王修（孝文帝孙），是为孝武
帝。然后北讨尔朱兆，兆不敌，大掠晋阳，退归其故乡秀容（今山西忻
州市西北）。次年，高欢再讨之，兆败死，欢乃留镇晋阳。高欢本汉
人，为魏侍御史高谧之后，因世居怀朔镇，遂习染胡化，与鲜卑同。
孝武帝欲除高欢，乃与关中镇将贺拔岳相结，待机而动。高欢恐岳
为患，于中大通六年（534）使秦州刺史侯莫陈悦杀岳。孝武以宇文泰
统岳军讨悦杀之，遂以泰镇关中，恃为外援。贺拔岳、宇文泰均为尔朱
荣旧部，泰起家武川，也属于北边鲜卑。同年，孝武下诏数高欢之罪，
欢率师南下，孝武西奔长安，投宇文泰。欢追之不及，乃立清河王亶
（孝文帝孙）世子善见，徙都于邺，是为东魏孝静帝。孝武至长安，以
宇文泰为大丞相辅政。既而泰弑孝武，改立南阳王宝炬（孝文帝孙），
是为西魏文帝。至此魏正式分裂为东西两国，两国政权，也分别落入高
氏和宇文氏的掌握。
（三）北齐北周的交兵
魏自分为东西两国，大致以沿今山西陕西两省边界自北往南的一段
黄河为界。东魏占有这段黄河以东及淮水以北的土地，西魏则占有黄河
以西及秦岭以北的土地，亦即所谓关陇地区。东魏自孝静帝徙都于邺
（今河北临漳县西），高欢自为相国，并以长子高澄掌政，还镇晋阳
（今山西太原市）。此后屡与西魏交兵，洛阳附近的黄河南北地区，便
是当时的主要战场，双方各拥有一部分善战的北边鲜卑，因此一时难分
高下。

## 第326页

西魏骑兵和步兵战斗图，甘者省敦煌市莫高窟285窟壁画。从画面上可以看出西魏士兵使用
各种武器作战的情形，是有关西魏难得的图像资料。
以整个的人力物力而论，西魏远较东魏为差，比南方的梁也有逊
色。至于精神文化的凭藉，东魏承受北魏孝文帝汉化以来的文明，梁则
是中国正统文化之所在地，都非荒残僻陋的关陇地区所能及。因此宇文
泰也制定一套政策，以弥补这些缺憾。一方面设法建立关中地区的文化
正统地位，以祛除其辖境中人士在文化方面的自卑感；一方面设法使其
麾下的北边鲜卑保有其勇武的性格，并使胡化的汉族军人继续保持其胡
化，而不受汉族文弱风气的熏染。他的办法大体可分四点：一是附会古
代的历史，把关中地区称为汉族文化的发源地，因为中国古代文物昌盛
的周朝便兴起于关中。二是利用关中世族苏绰等，根据周礼，建立官
制，表示继周而兴。三是仍保持鲜卑旧有的部落兵制，表面则缘饰以周
礼，这种制度即所谓“府兵制”。把鲜卑人及少数胡化汉人纳入这种军事
组织，使其成为专司战斗的集团，与务农的汉人隔离。四是把若干原籍
关东的有功汉将，改为关中籍贯，或命他们冒充鲜卑部落的后裔。这些
办法，一时颇有成效，奠定了后来北周的强大基础。
梁太清元年（547），高欢死，高澄当国，居于晋阳。三年
（549），澄至邺，为其部下所杀，弟洋继掌国政。梁简文帝大宝元年
（550），高洋废孝静帝自立，国号齐，是为文宣帝，东魏遂亡。文宣
在位十年，初年颇有作为，国势甚强。其时突厥初兴于漠北，文宣亲击
突厥降之，与西魏战，也常致克捷。但六七年后，嗜酒淫佚，凶狂暴
虐，与前判若两人。他末年酗酒成疾，委政于朝臣杨愔，愔颇明治术，
政业得以不坠。

## 第327页

西魏文帝死于梁简文帝天正元年（551），子钦继立，是为废帝，
因谋诛宇文泰，于梁元帝承圣三年（554）为泰所杀。弟廓继立，是为
恭帝。泰死于梁敬帝太平元年（556），他专西魏政事达二十三年之
久。在他专政期间，东进虽无大功，在南方则大有收获。他曾乘梁末内
乱，首取梁益诸州，继而杀梁元帝，立萧詧以为附庸。他死后，世子觉
继之当国，自称周公。次年（557），觉废恭帝，自称天王，国号周，
是为孝愍帝。南方的陈，也接着建立。孝愍即位后，堂兄宇文护辅政，
甚为专擅，大臣赵贵、独孤信，均为护所杀。同年，孝愍谋诛护，反为
护所害。护改立宁都公毓（宇文泰子），是为明帝。明帝继位时仍称天
王，至陈武帝永定三年（559）始称帝。帝才识明敏，于陈文帝天嘉元
年（560）为护所鸩，帝临死传位弟邕，是为武帝。
周武帝即位时，北齐势已渐衰。北齐文宣帝死于永定三年
（559），子殷继立，是为废帝。次年，为文宣弟常山王演所废，演自
立，是为孝昭帝。天嘉二年（561），孝昭死，弟长广王湛继位，是为
武成帝。武成信用佞臣和士开、祖珽等，政治日坏。六年（565），武
成传位于太子纬，是为后主。后主时，和士开、祖珽等仍相继专权，齐
政益乱。周武帝则为人英明，他的初年，仍由宇文护专政，他对护一味
隐忍，使之不疑。其时突厥已灭柔然，雄踞塞北，护曾于齐武成帝时联
突厥攻齐，虽遭失败，但齐损失亦大。陈宣帝太建四年（572），周武
帝诛宇文护，始得亲政。而齐名将斛律光适于同年因谗被杀，齐势顿
弱，于是周武帝决心伐齐。

## 第328页

北齐仪卫，北齐武平元年（570），山西太原王郭村北齐墓壁画。
太建七年（575），周武帝下诏伐齐，数路出兵。武帝自率六万人
攻下河阴（今河南孟津县东），齐人迎战，值武帝染病，周师乃退。次
年，武帝又自将伐齐，先占平阳（今山西临汾市西南），齐后主自率十
余万人来攻，为周所败。周师继进，齐后主传位于太子恒，自邺东逃，
既而太子恒亦逃，周师又顺利取邺。后主及太子逃至青州，为周军擒
获，于是齐亡，北方乃再度统一。
（四）隋的篡周与平陈
周灭北齐后，随即与陈发生冲突。陈自武帝建国，承丧乱之余，国
内颇不安定。地方豪帅，多拥兵割据，叛乱时起。武帝无暇一一讨伐，
乃采羁縻政策，曲予优容。永定三年（559），武帝死，侄蒨继位，是
为文帝。其时国内尚多割据势力，他先后遣兵讨平之，政权始回。天嘉
七年（566），文帝死，太子伯宗立，是为废帝。废帝于光大二年
（568）为安成王顼（文帝弟）所废，顼自立，是为宣帝。宣帝欲恢复
江北失地，于太建五年（573），遣吴明彻率师十万伐北齐。当时北齐

## 第329页

内政不修，又以与周屡次作战，国力大衰，因此陈师一出，江北诸郡，
次第克复，寿阳亦为明彻攻下。及至太建九年（577），齐灭亡，宣帝
欲乘势进取徐、兖，仍以吴明彻统军北伐。次年，陈师围彭城（今江苏
铜山县）。其时齐地已尽为周有，周急遣王轨救彭城，大败陈师，明彻
被擒。十一年（579），周师克寿阳，尽取陈江北之地，陈人乃又划江
而守。至此，陈已朝不保夕，但因周新主的荒乱，暂时挽救了陈的危
运。
周武帝死于太建十年（578），太子赟继位，是为宣帝。宣帝性情
放纵，他即位后，诛杀重臣，委国政于东宫的旧僚郑译。次年，宣帝传
位于太子阐，是为静帝。他本人则自称天元皇帝，行为乖谬，举朝为之
不安。他有皇后五人，最先立者为杨后。后父杨坚，据说是东汉名臣杨
震的十四代孙，其五世祖元寿，于北魏初年曾任武川镇（今内蒙古武川
县）司马，遂世居之。坚父忠，为北周开国元勋，封隋国公，赐胡
姓“普六茹”。坚于武帝时袭爵，其女也于武帝时立为太子妃。宣帝时，
坚历居高位，但帝对他甚为忌视。太建十二年（580）五月，宣帝死。
近臣刘昉、郑译等与杨坚有旧，见静帝幼冲，而坚有重名，乃矫诏命坚
入总朝政。坚应命出任右大丞相，集军政大权于一身，宇文氏政权便轻
易的归于杨氏。
杨坚专政后不久，相州（治所在今河南安阳市）总管尉迟迥举兵讨
坚，关东诸州，纷起响应。既而郧州（治所在今湖北安陆市）总管司马
消难，益州（治所在今四川成都市）总管王谦也相继起兵。这时杨坚所
能控制的地盘仅有关中，他以韦孝宽、王谊等分别进兵平乱，至十月，
乱事全定。乱后，又尽杀周室诸王。次年二月，杨坚废静帝自立，改元
开皇，是为隋文帝。从他专周政到称帝，前后不过十个月，他之所以能
迅速篡位，与周末军政大权潜移于汉人有关。

## 第330页

隋灭陈之战示意图。隋开皇八年（588）十月，隋文帝以五十余万大军，八路攻陈：秦王杨
俊由襄阳沿汉水而南，进屯汉口；杨素舟师出永安东下；刘仁恩西出江陵接应杨素；这三路由
秦王杨俊节制，意在牵制上游陈军，不令其向建康机动。晋王杨广自寿春，向东南进兵至六
合；韩擒虎出庐江东进；贺若弼出广陵南下；王世积舟师出蕲春，攻九江；燕荣水师出东海，
沿海南下，下大湖，攻吴县；以上五路由杨广统领，杨广兼任全军统帅，下游五路中，杨、
贺、韩为主力，燕、王两军在东西两翼配合，并切断建康与外地联系。战事主要在长江上游与
下游两处进行：杨俊水军进屯汉口后，杨素、刘仁恩两军配合，破陈军于狼尾滩、歧亭，长江
上游陈军见势不利，欲东下守卫建康，被杨俊军阻于汉口及江夏以西，未能东援。下游：陈军
恃江险，未能及时加强京口及采石守备，贺若弼乘机自广陵渡江，进占京口，一部进至曲阿，
牵制陈军，主力西进至钟山；韩擒虎于横江夜渡，袭占采石，在新林与由南陵渡江的杜彦军会
合，与贺若弼对建康形成东西夹击态势；陈军弃险不守，主力收缩至都城内外，正面布防，为
贺若弼击溃一部，众师遂瓦解。次年正月，陈朝都城被陷，陈宣告灭亡。
自北魏末年北边鲜卑叛乱，造成东西魏的分裂，高欢、宇文泰各拥
有一部善战的北边鲜卑，作为创业的资本。但这类北边鲜卑，为数不
多，而大部汉化的鲜卑，业已积习难改，不任兵事。其后，东西经常作
战，鲜卑官兵渐至不敷应用，因此不得不借重汉人。齐文宣时，曾简拔
汉人的勇武者戍守边境。周武帝时，周境的汉人已有一半当兵，至其末
年，周的军事将领更以汉人占大多数。同时政治实权也潜移到汉人手
中，鲜卑人只是担任位高爵显的一类官职。周末朝廷中的文武两批汉
人，大都拥护杨坚，他可能平日即是汉族官员所暗中拥戴的领袖，代周
当是蓄谋已久的事。至于杨坚能够迅速讨平叛乱，则得力于府兵制。周

## 第331页

的府兵是受过严格训练的庞大战斗组织，其重心在关中，杨坚便以这批
久练的士众，迅速击溃了声势虽大实系乌合的反对势力。
隋文帝开皇二年（582），陈宣帝死，子叔宝继位，是为后主。后
主善诗文，奢侈浪漫，不理政事。这时陈已衰微不堪，文帝久有灭陈之
意，即位之初，即以贺若弼镇广陵（今江苏江都市），韩擒虎镇庐江
（今安徽庐江县），暗中筹备。又用高颎计，每当陈秋收之时，遣兵扰
乱，废其农时；并派人往陈境纵火，烧其积储；由是陈国日渐穷困。八
年（588），文帝下诏伐陈，以晋王广出六合（今南京市六合区），秦
王俊出襄阳（今湖北襄樊市襄阳区），杨素出永安（今重庆奉节县），
三路进军，与陈邻接的其他地区也同时出兵，并以晋王广为全军统帅，
总计此役隋凡动员士兵五十一万八千人。
次年初，贺若弼、韩擒虎相继渡江，贺下京口（今江苏镇江市），
韩下姑孰（今安徽当涂县），分趋建康。贺军先至，陈以十万人迎战而
败，全军瓦解。既而韩擒虎进抵城南，陈将任忠，引擒虎先入建康，擒
陈后主。建康陷落后，陈将周罗睺、荀法尚扼守江夏（今湖北武汉市江
夏区西南），上游隋军无法东下。晋王广命后主晓谕之，周等始降，其
他各地也次第平定。隋的平陈，是中国中古史上的大事，自西晋永嘉之
乱，中国境内的分裂战乱达三百年之久，至此隋文帝再造统一之局，并
下开李唐的盛世。同时若不是他以汉人（虽然是累世胡化的汉人）篡周
而统一，则首次征服中国的外族，极可能是鲜卑人的北周而不是蒙古人
的元，这件事甚为后来的民族主义史家所称颂。