# 第十二章 南北朝的社会


## 第332页

第十二章
南北朝的社会
一、社会阶级
（一）世族阶级的形成
南北朝的社会，有着严格的阶级区划，大体说来，可分四个阶层：
上者为士人，其次为平民，再次为部曲，最下为奴隶。士人阶级中又有
世族（亦称“士族”）与寒门之分，世族是社会的最上层，也是政治权位
的把持者；而世族本身，又分若干等级，高下分明，不容混淆。他们的
地位，是经社会公认和政府承认的，有时虽君主也不能加以更易。至于
寒门出身的士人，虽然也有参预政治的机会，但他们的社会地位与声望
远较世族为低，宦达的机会也远较世族为少，同时他们也永远不能升为
世族。平民也就是从事农工商业的大众，他们虽是政治上的被统治者，
但各有其独立的生业。部曲是大族豪门所豢养的家丁庄客，他们是豪族
的寄生者。此外南朝有所谓“兵户”，也就是被政府勒令当兵的人家，大
半出身于奴隶和罪犯，他们的地位已与奴隶相差无几。东晋时人民的丁
壮大都依附豪强，政府因需要兵员，时常有发奴为兵或以罪犯为兵的
事。到宋时，更强逼这类士兵世袭，因此有所谓兵户。至于真正的奴
隶，则更是绝无自由可言。
整个南北朝时代，世族阶级始终存在，对后世也有甚大的影响。这
种阶级的产生，是从东汉起经过数百年演变而成的。中国的社会自春秋
末年封建制度破坏后，下至秦汉，已没有固定的阶级存在。汉初的功臣
集团，虽然在政治社会上有其特殊地位，但为时甚暂，至文景二帝时，
这现象已逐渐消失。至于功臣后裔之封列侯者，不但数目不多，不能构
成一个阶级，而他们与平民的不同，主要只是贫富上的差异。外戚虽也
有世掌国政的，但为数极少，更不能算作阶级，同时他们大多是旋起旋
灭。汉武帝以后，因为太学的建立以及选举制度的推行，平民仕进的机
会大增，阶级的流动性也愈烈，除了皇帝巍然在上外（当国的外戚，实
际上可以算作皇室的一环），政治社会上，可以说已没有什么特殊阶
级。
汉代政府崇尚儒术，因而经学昌盛。当时的若干老师大儒，对经学

## 第333页

的研究各具独特的见解，因此有所谓“家法”；习经的学子，也各有师
承。当时的儒者，对于学术的授受，限制甚严，不愿把独得之秘轻易教
人，所以又有传子的习惯。常有某家之学，累世相传，历数十百年而不
坠的，如孔氏（孔子之后）、伏氏（伏生之后）、桓氏，都以累世经学
著名。当时政府以经学取士，朝廷的征辟和郡国的推举，大都以经学赡
富者为上选，因此由累世经学造成累世公卿。如孔氏自孔霸（昭宣时
人）至其七世孙昱，一家为卿相牧守者五十三人，列侯七人。桓氏自桓
荣（明帝时人）起，一家三代，为五帝师。东汉中叶以后，累世公卿之
家益多，如弘农杨氏自杨震起，四世为太尉，袁氏自袁安（和帝时人）
起，四世有五人为三公。这种士大夫的传袭势力，造成所谓“门第”，在
社会上有其特殊地位，已颇具南北朝世族的雏形。东汉末年，察举制度
日坏，仕途也渐为此类权门所垄断，更加速特殊阶级的成长。虽然如
此，东汉世族与寒门之分，尚不太严，寒士之作高官或显名于世的，仍
不乏人。
汉献帝建安时代，曹操当政，他是宦官之后，为世所轻，因而仇视
高门。他得志后，便肆意摧残望族，结果杨、袁、孔诸氏，都被他诛
除，一时俱衰。但到魏文帝时，因推行九品中正制，却又造就出一批新
世族。九品中正制为陈群所创，乃是一种政府选用人才的制度。其办法
是政府于每郡设小中正，每州设大中正，各以在中央政府任职且才德充
盛的当地人充任。先由小中正区别其辖区中的人物，定为上上至下下九
等，以上大中正，大中正核实后以上司徒；再由司徒核实，然后付尚书
选用。此制最初的用意，是在谨慎选才，以矫汉末滥选之弊，但末流所
及，仍为权门所把持。权贵子弟，依恃其家庭地位及社会关系，本易获
致名誉，膺列上品，而若干不肖中正更逢迎权贵，徇私舞弊，以是权门
在这种制度下占尽上风。此外魏时大臣子弟，不必由中正推举，即可任
官，如钟毓（钟繇之子）十四岁即任散骑侍郎。而寒士的进身之阶，则
完全操在中正手里，他们自然没有与权门抗衡的力量。这制度演变到最
后，造成“上品无寒门，下品无世族”的局面。
世族复盛的另一原因，便是司马氏的维护门阀。司马氏系出望族，
因此专魏政后，复重门阀，如晋室的佐命功臣贾充、王沈、裴秀等，都
是贵族世胄。到晋篡魏后，世族乃渐成为政治社会上的特殊阶级。他们
的势力，并未因中原的丧乱而受到多大挫折。晋元帝江左立国，有赖于
世族的拥戴，世族的政治权力与社会地位，也照样在江南维持着。北方
的故家大族大批南渡，借着晋室的名义，各自占地名田，封山锢泽，做
南方的新主人翁。没有南迁的世族，则大都与外族政府合作，以保持其
门第；外族政府也利用他们以笼络汉人。因此无论南方与北方的世族阶
级，都没有因战乱而衰落。

## 第334页

南方的世族，有“侨姓”与“吴姓”之分。侨姓是指自北方南迁的诸
姓，以王（琅玡）、谢（陈郡）、袁（陈郡）、萧（兰陵）为大；吴姓
为吴地土著的诸姓，以朱、张、顾、陆为大；但吴姓的地位，远不如侨
姓。大体说来，东晋及南朝政府对南士采排斥态度，南士也不肯与之合
作，因此土著与侨民之间，隔阂甚深。南朝政府的重要首长如“仆射”等
职，绝少由南士出任。甚至梁人所撰的氏族谱，吴姓次序，尚不能列入
百家之内。北方的世族，则有“郡姓”及“国姓”（唐人称为“虏姓”）之
分，郡姓是指汉人的阀阅，可分关东、关中二区，关东以崔、卢、郑、
李为大，关中则以韦、裴、柳、薛、杨、杜等为大。国姓是指魏孝文帝
汉化时鲜卑人所改的汉姓，如元、长孙、宇文、于、陆、源、窦等。南
方世族等次的划分，系根据其族的传统地位及声望，为社会所公认，政
府无法左右之。北方大姓的等次，除由社会公认外，朝廷并为之划定标
准，以为选任的参考。北魏时即分世族为膏梁、华腴、甲、乙、丙、丁
六等，各以其家累世官职的大小为准而分高下。此外魏室并提携若干胡
人的勋贵，承认某些姓氏在政治上的优越地位，因此也产生了若干胡人
的世族。总之，南北朝时代，世族已发展成一种具体而完整的社会阶
级，与其他阶级有着非常明显的区别。
（二）世族与寒门的对立
世族与寒门，虽同属士人阶级，但两者之间，却有极森严的界限。
寒士经常遭受世族的压制歧视，久怀郁愤，因此双方在政治上显然处于
对立的地位，这种现象，尤以南朝为甚。南朝的君主，大都提携寒士，
以抵制世族，但因世族的根深蒂固，其位望并没有受多大影响。
世族为了保持高门的地位，因而高自标置，不与寒门为伍。对于婚
姻，必选择门户相当之家，如南朝的王谢二家，便经常联婚。世族与寒
门通婚，在当时是骇人听闻的事。梁武帝时，侯景初降，武帝对他竭力
笼络，所求从未拒绝。惟独对景的求婚王谢，无法答应，命他“于朱张
以下访之”。这可看出南朝世族对婚姻的重视，即皇帝也不敢为寒门做
月老。但并非绝无例外，有时富有的寒门，可以重聘娶得破落世族的小
姐。不过这种行为，在南朝为清议所不容，甚至有的世族因此而遭到弹
劾的。北朝则尺度较宽，但有一种陋习，高门与卑族结婚，必多索聘
礼。魏齐之世，渐成为一种普遍的风俗，凡婚嫁无不以财币相尚。这种
颓风，曾为魏室所严禁。有时寒门攀婚世族而不得，如能设法娶得一位
世族出身的罪人之女，也引以为殊荣。此外世族即于日常社交中，也矜
持异常，与人有一种不可逾越的界限。南朝的寒门，虽官高势大，在社
交场合中，也不能与世族平等，甚至寒士与世族同坐，有时也会遭到羞
辱。如果寒士想周旋于世族之间而不受排斥，则必先取得世族的同意，

## 第335页

朝廷对之无能为力。
世族在政治社会上是特权阶级，南北是一致的。但两者的境遇不
同，因此其作风也有显著的差异。南方世族，在拥戴王室的名义下，视
南土为殖民地，常藉上凌下，压迫土著。对政治权利，采分占办法，各
有独自的领域。同时他们环境优越，可以自由发展，没有外来压力的威
胁，因此他们家族组织也趋向小家庭化，士大夫父母在而兄弟异居的占
十之六七。甚至同族之中，也分高下，例如王氏便有清溪王氏与乌衣王
氏之分。南朝的世家子弟，少年即可充任显职，但世族之居官者，莫不
视政事为俗务，决不亲自处理，一切交其低级的僚属去办，自身则只拥
一个高官的虚名。对世务愈不关心，便愈显其雅量高致，因此造成所
谓“胥吏政治”。他们日常所好的，只是文学艺术以及辩论玄理的“清
谈”。南朝的世族子弟，擅长诗文书画的，代不乏人，清谈更蔚为当时
的风气。这种舒适懒散的生活，使世族子弟们的体格日趋柔弱，精神日
趋萎靡。
北方世族的境遇，与南方大不相同。他们处于胡族的压制之下，不
得不厚结民众，藉以增强自己的地位，而博得外族统治者的重视。同时
因为他们处境艰苦，对同族也常抱温恤之情，团结互助。当时北人极重
同姓，称之为“骨肉”，有远来相投的，莫不竭力相助。因此北方世族的
家族组织，趋向于大家庭制。当时的北方强族，二三千家聚居一地的，
所在多有。这类大族在北朝的地位，颇似刘渊、石勒之在西晋，外族政
府对他们时有戒心，不敢轻侮。此外北方世族，大都思勉立功业，以图
存全，因此相率以经术政务是尚。由于以上的原因，北方的世族与寒门
之间的仇视，远不如南方为烈。
南朝的君主，颇多出身寒族。刘裕出身“田舍翁”，少时尝以伐荻为
生；萧道成、萧衍虽同为兰陵望族，但其族为后起的，较之王谢诸大
姓，犹为寒素；陈霸先则出身小吏。他们初起时，世族对之并不输诚拥
戴，例如刘裕北伐，除其旧属刘穆之外，朝中大臣，并无心腹可托，穆
之一死，便须立即赶回，而不能从容经略北方。他们对世族也深感不
满，颇思力返两晋积习，裁抑名门，因此内朝常任寒士，以掌机要。而
世族对此辈擅权的寒士，率以“恩幸”目之，每加轻视，寒士也以其道与
之对抗。梁武帝时，朱异轻傲朝贤，不避贵戚，有人劝他，他说：“我
寒士也，遭逢以至今日，诸贵皆恃枯骨见轻，我下之则为蔑尤甚，我是
以先之。”［见《南史》卷六二《朱异传》］从这几句话，可以看出南
朝世族与寒士相互间的仇视。
南朝君主虽然提携寒门，以推翻旧日政治上世族的独占局面，但寒
士的声望无法与世族比拟，因此寒士终不能完全取代世族的政治地位。
南朝君主虽裁抑世族，但他们本身对政治并无新的理想和办法，而他们

## 第336页

的家庭更未曾沾染到世族的家法门风，皇室子弟的教育不良，昏主迭
出，使政治益趋恶化。昏主所亲信的，大都是寒门出身的近习，这类寒
士，虽也不乏有才之人，但求一品格完善者，却甚难得。有时他们的玩
法弄权，营私收贿，较世族尤有过之。因此他们不但不能革新政治，反
而使政事益加败坏，这自然由于寒士阶级的学行素养平均不及世族所
致。总之，南朝世族的政治权位，并没有因君主们的提携寒门而遭到多
大顿挫。他们所遭遇的最大打击，乃是梁末的侯景之乱，自这场空前的
灾难后，南朝的世族才日趋没落。
（三）世族的衰落
南朝君主的提携寒门，虽未能把世族的势力摧毁，但世族本身则日
趋腐化。事实上，世族本没有多大力量，外不能驱逐胡虏，内不能防止
篡窃，连维持一个小朝廷的局面都很勉强。他们所靠的只是他们先世的
名望以及传统的社会地位，与皇室政府相互利用，而形成一个特殊阶
级。他们的从政只是为了保持门第，不是为报效国家，因此他们不以改
朝易代为意。但两晋皇室，因出身高门，与当时的世族，尚能气类相
合，休戚相关，世族对皇室，也还能尽力维护，如东晋时的王导、谢
安，对晋室可谓忠心。但东晋灭亡后，新兴朝代的皇室与世族渊源不
同，精神上难免发生隔阂。世族对皇帝既不能忠心翊戴，皇室对世族也
不能推诚相亲，只是表面上相互应付。因此南朝的政局，甚不稳定，朝
代的更迭，也大为加速。晋时，世族颇有长于政事者，知兵者也不乏
人，谢氏一门便是其代表。但到南朝，世族的暮气益深，擅长政事的业
已绝少，知兵者更不可得。因此军政实权都落入寒门之手，世族在政治
上变成摆设。这现象到梁武帝时已非常显著，当时政权操于朱异等人，
而统兵出镇的武将，更都出身寒门。因此最后世族所持以骄人的，便只
剩下几片枯骨。这种情形，自然不能不使世族步入衰运。虽然如此，其
优越的权利地位，都仍然保持着，直到侯景乱起，才遭遇致命的打击。
侯景在寿阳时，因请婚于王谢，梁武帝不许，景怒曰：“会将吴儿
女以配奴！”似乎早已立意要对南方世族加以打击。到他南下攻陷建康
后，便恣意摧残世族，掳掠杀戮，无所不至；世族倾家荡产，流离死亡
者不可胜数。此外侯景并解放奴隶，优予官赏，往日的阶级次序，至此
完全颠倒错杂。而南方土著大姓，平日对侨姓积怨已深，自此也乘机而
起，到处聚众为乱。南朝的社会组织，经此严重的破坏，再也无法复
原。侯景乱平后，旧有的世族已面目全非，冠冕旧家的子弟，沦落到以
耕田养马为业的，比比皆是。到陈武帝兴起，他的部下，又大都是南方
土著，因此侨姓世族的势力，益加不振。隋平陈后，南方的世族阶级，
乃与南朝的政权同归消灭。

## 第337页

北方从“五胡乱华”起，到北朝时代，大体说来，胡族君主对汉人世
族是始终笼络的，其主要目的是藉这批世族的社会地位与声望，以统治
众多的汉人。北魏自开国之初，即信用清河崔氏。至太武帝时，曾以修
国史事族诛崔浩，当时大姓如范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，皆因与
浩为姻亲而遭族灭，世族的声势，一时为之大挫。但其后不久，孝文帝
倡导汉化，推崇门第，因此世族之势复炽。同时孝文又制造了一批鲜卑
世族，从此胡汉都重阀阅，汉人世族，遂又多了一层保障。尔朱荣之
乱，遭祸最烈的是居于洛阳的鲜卑贵人，汉人世族所遭的打击似不严
重，因此他们仍有复起的能力。其后魏分东西，东西魏创建者的高氏和
宇文氏，都起于胡化中心的北边，对汉化最初是仇视的。高氏对汉人世
族的潜力，似乎并未十分注意，因此保持着较浓的胡化，篡东魏后，对
汉人仍不亲任，而宠信西域人。宇文泰对汉人世族则加意联络，他曾利
用出身望族的苏绰、卢辩为他草创官制，建立新的政治规模，其后终能
击灭北齐，统一北方。由于关东是被征服的地区，而周政府更实行“关
中本位”政策，因此关东世族的政治势力，较前大衰。
前面已说过，宇文泰新政的一项要目，即是把关东籍的有功汉将改
为关中籍，或赐以胡姓，冒充鲜卑贵族的后裔。这些改籍的汉将中，其
中也颇有出身于世族的，例如北周的佐命功臣李虎，其祖籍本为赵郡
（今河北赵县），入关后改籍为陇西狄道（今甘肃临洮县东北），并改
姓大野氏。［参看陈寅恪《唐代政治史述论稿》“上篇、统治阶级之氏
族及其升降”］这种办法，使北方世族的谱牒，发生相当的紊乱。到周
灭北齐，周人以战胜者的姿态君临关东，政治要津皆为关中的胡汉世家
所盘据，关东世族自然无法与之抗衡。其后关中的胡族世家，也日渐衰
落，终由汉人世家的杨氏取代了胡族宇文氏的政权。隋时，政权仍握在
关中世族手里，但从隋起，整个北方的世族阶级，开始走下坡路。这与
隋的废除九品中正，改行科举有莫大关系。因为在科举制度下，平民可
以考试得官，寒门仕进的机会大增，世族在政治上的特殊地位自然动
摇。但世族具有数百年的传统力量，重门第的观念已深入人心，加以隋
至唐初，科举制度尚不十分发达，因此世族仍具有崇高的社会地位。社
会上重视门阀的风气，至唐代中叶依然存在，直至五代，世族的势力才
完全消灭。
南朝世族对后世的最大贡献，莫过于他们遗留的优美的文辞书法以
及玄远的谈论，但也带给社会不少的恶风，诸如奢侈、贪污、萎靡等。
由于他们对政治的不能胜任，把南朝的汉族政权几乎断送给胡人，假如
不是隋室篡周，汉族势必要完全为外族所征服。至于北朝的世族，也同
样遗给社会若干不良的风气，但他们在异族的统治下，能屹立不摇，始
终具有强固的力量。由于他们的存在，使胡族政权在中国不能建立绝对

## 第338页

的威信和稳固的基础，终致使胡族夺自汉人的政权，再潜移到汉人手
里。从民族的观点看来，北朝世族的贡献，远较南朝为大。
二、民生状况
（一）士庶的生活
贫富的过度不均，是南北朝最显著的社会现象。田地山泽集中于贵
族阶级之手，他们的生活骄奢淫逸，而一般平民的生活则甚为艰困。虽
然这种现象在魏晋时代即已非常显著，但南北朝时代更有变本加厉的趋
势。政治上则是贪污成风，政事的败坏自可想见。这些虽都是南北共有
的现象，但比较上说，北朝的风气仍略为俭朴，政治也较上轨道，这是
因为北朝政府有时还有办法和魄力来从事革新。例如魏孝文帝便曾推行
过均田制，在南朝则绝无类似的措施。南朝一切操之于豪门大族，而政
治宽缓，禁令如同具文。至梁武帝末年，南朝的政治已腐败不堪，人民
的生活如何，不问可知。
当时人民虽处于政治黑暗、战争频仍的境地，所以仍能维持最低的
生活而不致全部崩溃者，则与当时粮食能充足的供应有关。当时南北双
方虽不断作战，但只在黄河以南长江以北的地区中进行，北朝河北地区
和南朝江南地区的秩序，大体还算安定；而这两个区域，又是南北朝主
要的产粮地，因此对于粮食的供应，尚能不虞匮乏。大体说来，当时的
粮价，无论南北，都还便宜。例如南齐时，荆湘诸州的谷价，每斛不到
一百钱。南朝粮价最便宜的时候，要算梁武帝初年，史载天监四年
（505），米一斛只值三十钱。东魏孝静帝元象、兴和时（538～
542），北朝的谷价更便宜到每斛只值九钱。［南北朝粮价，分见《南
齐书》卷二十二《豫章王嶷传》，《梁书》卷二《武帝纪》及《隋书》
卷二四《食货志》］
当时北方人的粮食以豆麦为主，多用以做饼；南方人则以米为主，
用以做饭及粥。平民佐餐之物，大都以盐菜为主。中国古代，习惯上惟
有官宦和老年人才可食肉，普通人则颇少能有此口福，南北朝时代仍保
有这种习惯。至于肉食，则北方以牛羊为主，南方以鹅、鸭、鸡、彘、
鱼等为主。贵族馐馔的丰腆精美，与平民饮食的粗劣，成为极显明的对
照。梁武帝躬行节俭，日食菜蔬，但他的御厨能够“变一瓜为数十种，
食一菜为数十味”，可以想见其烹调之精。外国食法，也有若干传入中
国。当时嗜酒之风也很盛，制酒多用黍米，有时杂以其他原料，制成佳
酿，并有各种名目。北方胡人，至迟在东晋末年已会制葡萄酒。饮茶大
约起于三国时代，南朝的贵族已颇有饮茶的习惯，北方胡族则以酪浆为
主要饮料。此外，当时似乎还没有蔗糖，仅有蜜和米麦制成的糖。

## 第339页

衣服方面，大体说来，南方士大夫多尚长衣宽带，惟戎装始为短
衣，这也是自古相沿的习惯。当时贵族如着短衣出入廛里，即为人所不
齿。冠则仍承秦汉之制，凡十三种，但不完全施用。冠用于较正式的场
合，此外有帽，较冠为简便。又有帻，是一种用以覆发的巾，多以缣制
成。鞋类大体分履与屐两种，履是短筒鞋，屐是木屐。当时仍有席地而
坐的习惯，登席者须先脱履，朝会和祭祀，更须赤足。北方的胡服，则
为短衣，自然为的是便于骑射。胡服的另一特点是着靴，到唐代，靴渐
变成中国的官服。衣料则以绢和布为主，绢以丝织成，布以麻织成。当
时只有南边的交广地区种植棉花，但不普遍，其种法也还没有传至中
土；同时交广输入的棉布，为数极少，莫不视为珍货。絮（丝绵）的价
格极贵，普通人在冬天很难购置一套丝绵的卧具或衣服，因此北方人多
用毡御寒。最奢侈的，要算锦绣一类的衣料，有“销金”、“织成”等名
目。
当时的房舍，普通士大夫，大抵有屋数十间，且多附有园圃。豪贵
之家的住宅和园池则极其宏丽，而且时常发生侵夺他人田宅的纠纷。营
建的材料以土木为主，奢侈者常以琉璃为装饰。琉璃的制法，于北魏初
年自大月氏传入，其后虽日见流行，但价值甚贵。此外尚有用香料涂壁
的。平民住宅，则多用竹茅造成。也有凿石掘地为窟室的，北地因土质
黏韧，窟室尤为普遍。北边胡族多住毡帐，毡帐之大者，可容千人。当
时虽仍有席地而坐的习惯，但已普遍使用胡床，胡床亦即后世所谓
的“交椅”，用后可以悬挂。这种床何时自胡地传入中国，不得而知，但
至迟在西晋时代，便已风行。
行的方面，因南方少马，士大夫多乘用牛车，甚至皇帝的乘舆有时
也以牛牵引。北方的牛车也很盛行，但北方产马，因此北人也常骑马或
以之驾车。此外尚有驴、骡、骆驼之类，但驴骡多半为地位较低的人所
乘用，而南方人对乘马则视为畏途。除利用畜牲外，还有用人力负担的
交通工具，南朝士大夫常使用肩舆代步，最阔绰的肩舆须用八人来抬，
称“八 舆”，此外有篮舆、板舆等。又有辇，是一种以人力推挽的车，
又称“步辇”或“步挽车”。又有“马舆”，是一种用马抬的轿，较马车为安
稳。
贵族们除了衣食住行等方面的享受外，对于赌博、弈棋、音乐一类
的娱乐，也甚为好尚。南朝君臣，尤喜弈棋，甚至有时列为品第，以评
定优劣。音乐方面，南北都竞尚淫靡之音，但南朝的清谈者，尚能不废
古乐，颇有以弹琴著名的。北方则几乎成为胡乐世界，北朝晚年，西域
的音乐歌舞，大为社会所欢迎，而胡族的乐器如羌笛、琵琶，也风行于
全国。

## 第340页

（二）农商业与钱币
南朝的农业区域，以江南为主。自晋室南渡后，荆、扬二州的农
业，大为兴盛，这自然与政府南迁人口增加有关。二州农业最盛的时
期，要推晋安帝末年至宋文帝末年的四十年和梁武帝时代的四十余年
间。当时主要的产粮区大致为今湖南、湖北两省的沼泽区，长江下游沿
岸和太湖流域。江南是南朝的根本，南朝所以能维持长久的偏安局面，
实有赖于江南的富庶。至于淮水南北地区，因接邻敌境，人少地荒，农
业极为衰落。当时南朝淮水地区驻军的粮食，例须由江南运往。齐明帝
时，朝臣徐孝嗣曾上表请政府辅助人民，垦荒于淮南，结果未行，从这
件事可以看出淮南地区的荒芜。至于淮北地区的情形，更可想见。
东晋时代，北方诸胡国能留心农事者甚少，惟前秦苻坚、前燕慕容
皝和北燕冯跋等，稍知劝课。北魏道武帝，对农业也颇能留意，他初起
时，曾命东平公仪垦辟河北（今套外地），以为屯田。及与后燕交兵，
攻取中山（今河北定州市），又移当地居民十余万家于盛乐（今内蒙古
和林格尔县），各给耕牛，计口授田。其后迁都平城（今山西大同市
东），把平城及其附近数百里的地区，划为农业区，名为“畿内之田”，
在这个区域中劝课农桑，从此连年丰收。但以战争频仍，收获仍不足以
供消耗。明元帝时，以食粮不足，曾拟迁都于邺（今河北临漳县西）。
太武帝因屡次亲征，委政于太子晃，晃颇注意农事，因之田地大为增
辟，但也只限于畿内之田。直到孝文帝时，对农业才有全盘的改革。他
于永明三年（485）开始行均田制，男丁及妇女，皆由政府授以定额的
田地。并于建武元年（494）迁都洛阳，以利漕运。北魏分裂后，东魏
政府勤力农务，因此孝静帝时，连年大穰，造成北朝谷价最低的纪录。
至北齐末年，因政治不良，加以连年蝗旱，渐至民不聊生。而西魏及北
周，则对农事始终注意。
关于商业，南北朝时，社会上仍抱有旧日重农轻商的观念。虽然如
此，一般王公大臣以及重要地方官吏，仍有不少兼营商业的。这种风
气，南北都很盛行，要人中颇有与商贾发生不解之缘的。例如北齐的奸
佞和士开，便是一位官而商者，因此富商大贾在当时的社会上亦颇有势
力。至于重要的商业地区，南朝以丹阳郡为盛，建康更是丹阳郡的商业
中心，当时秦淮河为长江内港，沿河地区便是市场的集中地。此外广
州、扬州，也都是著名的商业都市。北朝则以洛阳、长安、邺等地为最
盛。
南北虽然对立，但双方商贾的交易，则通行无阻。北方所需南方的
货物，主要为“羽毛齿革”之属；南方所需北方的货物，则为“漆腊竹
木”等物；此外双方并常运米以通有无。而双方使节的往返，也大都趁

## 第341页

机做笔生意。至于邻国或近塞外族部落之间的交易，也很通行，如库莫
奚、突厥、吐谷浑等都与北魏有商务关系，而西域与北朝的商业往来，
尤为频繁。当时河西诸郡，商贾云集，有时更通用西域的货币，可见贸
易之盛。西域“商胡”留居中国经商的，为数亦多，甚至若干商胡，操纵
北朝的政治，和士开便是西域商胡的后裔。南朝则与扶南（今柬埔寨）
等国发生过商业关系。
畜牧业北朝较南朝为盛，北朝畜类的产量极丰，例如北魏末年鲜卑
豪帅尔朱荣所有的畜类，便多到“色别谷量”的地步。手工业的情形，记
载甚为缺略。矿业则南北均极贫乏，齐武帝曾一度开采南广郡（今四川
珙县一带）的蒙山铜矿，后因功费太大而止。北魏也曾派官开采长安骊
山等处的银矿，此外汉中有金户约千余家，经常在汉水淘金，至魏末废
除。
至于南北朝时代的货币，则以钱币为主。中国最早的货币，当属商
代的贝；金属的币，可能起于东周初年。战国时的货币，列国并不一
致，例如周秦用圆钱，三晋用铲形钱，齐用刀形钱。到秦国统一，一律
采用方孔圆钱，文曰“半两”。汉高祖时，以铜量不足，改铸三铢钱。武
帝时改铸五铢钱，铜质及铸工均佳。其后王莽改易货币，金融大乱，光
武时，又复五铢钱。东汉末董卓在洛阳时，曾铸大量的小钱，以是物价
飞涨，民不聊生。曹操当政时期，复用五铢。魏文帝时曾废铜钱改用谷
帛，流弊甚大，明帝时乃复铸五铢钱，此外吴蜀均曾铸大钱。东晋时，
南方钱币缺乏，通用孙吴旧钱，民间也时有私铸。
到南北朝时，各代时有铸钱之举，南朝宋文帝元嘉七年（430），
始铸四铢钱，重如其文，这是南朝铸钱之始。至孝武帝，又铸四铢钱。
齐武帝时也曾派人入蜀铸钱，后以功费太大而止。梁武帝初年，改铸五
铢钱，并别铸一种无周郭的“女钱”，二者并行，但历代古钱依然流通，
无法禁绝。其后武帝尽罢铜钱，改铸铁钱。因铁钱易得，于是民间纷纷
私铸，以致物价腾贵，紊乱不堪。陈时铁钱不行，至文帝，改铸五铢
钱。宣帝又铸六铢钱。其后直至陈亡，仍行五铢。
北朝初期，交易以谷帛为主。魏孝文帝于建武二年（495），始铸
五铢钱，但因工精质美，数量不多，故流行不广。宣武及孝庄之世，亦
均铸钱，是为“永平五铢”及“永安五铢”。其后因私铸者多，渐又细薄。
齐文宣时，废除永安钱，改铸“常平五铢”，重如其文，铸造甚精。文宣
以后，渐多私铸，其风愈演愈甚，直至齐亡。北周最初仍用魏五铢钱，
武帝时更铸“布泉”之钱，以一当五，与五铢并行。其后更行“五行大布
钱”，以一当十。既而又废布泉。宣帝时又铸“永通万国钱”，以一当
十，与五行大布及五铢并用。到隋文帝代周，更铸新钱，文曰五铢，重
如其文，每一千钱重四斤二两。但周齐旧铸之钱，仍许通用。至开皇五

## 第342页

年（585），钱币始告统一。
总之，南北朝时代，因不能大规模铸钱，而致新旧钱并行，加以私
铸，种类愈演愈杂。至于不能大量铸钱的原因，主要由于铜的产量不
足，且铜矿多远在边疆，铸钱工本过大，而分裂战乱，使南北政府均无
法胜任这项艰巨的工作。隋初，统一之势已成，加上文帝的决心与魄
力，才把东汉末年以来四百年间紊乱的币制，加以廓清，而树立了一个
坚固的币制基础。
（三）国内与国际交通
南北朝的交通，以水路为发达。南朝江湖航运的繁盛，自不必论，
就是北朝的水上交通，也很便利。北朝政府对于水运，一向注意，时常
加以整理。所以如此，基于两点原因：一是为便于军队的运输。北朝政
府是无时不思南伐的，而庞大军队及军需的运输，须仰赖水路，北魏曾
为此订过详细的运输计划。二是为便于粮食的运输，亦即所谓“漕运”。
北朝的首都地方，以人口集中，当地粮食的产量不够供应，须赖外地粮
食的输入，魏的洛阳，隋的大兴，莫不如是，因此漕运成为北朝的大
事。当时北方的主要河流为黄河、洛水、汴水、清河及淮水等，政府对
其河道均加以修浚，使之相互畅通，构成宽广数千里的水上交通网。至
于南朝的北伐，也多半利用水路运输军队，如宋王玄谟、陈吴明彻的北
伐，即曾利用黄河及淮、泗等水。
陆上交通，史载不详，史书所特别记录开辟道路的事，大半不为行
军，便为巡幸。南朝的道路，以“驰道”为最著名。驰道是当时的御路，
也是京城建康的主要道路，建于宋孝武帝时。驰道有二条：一自阊阖门
（京城西门）至朱雀门（在京城南五里秦淮水北）；一自承明门（宫城
北门）至玄武湖，可知并不甚长。至于其路面，不过较为平坦，仍有尘
沙，须用水洒之，也可看出当时筑路技术的不佳。北朝于魏道武帝时开
辟过几条道路，如为伐后燕而开的井陉路（在今河北井陉县一带）；伐
燕后北还时又用兵力修建“直道”，自望都（今河北望都县西北）凿恒岭
至代（今山西大同市东），长达五百里；又为校猎开“沙泉道”。其后文
成帝曾修治“河西猎道”，孝文帝曾开灵丘道（在今山西灵丘县一带）。
每次动用人工，自数千人以至数万人不等。至于地方官民因便利交通而
修的路，简直没有记载，可见其事之少。
当时的海上交通，也很便利。今辽东半岛、山东半岛地区，与南朝
的首都建康，均可由海道交通。今朝鲜半岛上的新罗、百济、高丽诸
国，以及日本地区的倭国，皆向中国遣使入贡；百济、倭国且均受过刘
宋的册封。南海诸国如林邑、扶南，及天竺（今印度）等，皆曾与南朝
有外交或商务的关系。当时有所谓“昆仑奴”者，是南洋群岛土人被掠卖

## 第343页

为奴的，其人肤色甚黑，到中国的颇多。又有所谓“昆仑舶”，是昆仑人
所操的船舶，时来中国贸易。由此可见当时南海诸国与中国交通和商务
的频繁。
北朝与西域诸国的交通，也很发达。魏晋以降，中国与西域，为羌
人所阻绝。至前秦苻坚统一北方，西域诸国最初朝献者十余国，继而鄯
善及车师国王入朝，葱岭以西的大宛、康居等国，也均遣使贡献，计先
后遣使朝秦者六十三王。其后苻坚想效法汉之设立都护，把西域置于直
接控制之下，因此他于淝水战前不久，派吕光率兵七万，出征西域。秦
军连下高昌（今新疆吐鲁番县）、焉耆（今新疆焉耆县）、龟兹（今新
疆库车县），其余国家望风归附。吕光大搜西域珍宝，以骆驼二万头驮
载而归，并带回奇技异戏，殊禽怪兽千余种，骏马万余匹。其后北方大
乱，西域再度与中国隔绝。直到北魏太武帝时，始遣使通西域，诸国贡
献相继。到魏灭北凉，鄯善断西域通路，诸国贡献历年不至。其后魏平
鄯善、焉耆及龟兹等国，西域再通，自中国西行直至葱岭以外，均畅行
无阻。西域高僧，相率来华，佛教遂愈演愈盛。魏曾于洛阳城南伊、洛
二水之间，设“四夷馆”，以招待诸异族及南朝的归附者，四馆中的“崦
磁馆”即用以款待西域人者。当时西域人归化北魏的达万余家，所居门
巷修整，宝货填积。魏并立市于洛水南，名“四通市”，以为其贸易之
所。北魏分裂后，寄居洛阳的西域人，大部为东魏、北齐所得，因此北
齐的宫廷尤其在晚年最为西域化。北周虽未积极经营西域，但双方的商
业交通，则一直在维持着。
汉代的亭传制度，到南北朝时代已等于废除。因旅客的需要，逆旅
（即旅馆）之业乃大兴，但偏僻之区，旅馆仍不多见。旅馆纯为私人牟
利而设，其设备颇为简陋，无法以之接待国家贵宾。而南朝的宾馆不
修，士大夫又无馆客的习惯，因此使节往来，多寄居僧寺。南朝的贵人
们有时也寓居僧寺，所以当时的僧寺即是变相的旅馆。至于货运，除了
商人自营以外，尚没有专门为人运货的庞大运输机构。邮政也没有，信
件多托人携带。至于政府文件的运送则仍恃驿传，驿道的设备，尚称完
善。
三、宗教信仰与社会风气
（一）佛教的昌盛
佛教自东汉初年正式传入中国，但当时社会安定，佛教并没有多大
的发展余地。到东汉末年魏晋时代，国内大乱，人民生活痛苦，精神上
也缺乏寄托；而当时中国传统思想的儒学，久已变成没有灵魂的空架，
因此佛教乘虚进入中国思想界。两晋南北朝的三百年间，佛教大盛。其

## 第344页

发展虽曾遭遇若干顿挫，但其传布则始终未曾停止，佛教的若干重要宗
派，也于此时萌芽。
汉时僧侣皆来自西域，多以译经为务，最初的译经大师，为桓灵二
帝时的安世高（安息人）、支娄迦谶（月氏人）。魏文帝时，始准人民
受戒为僧。其时南方的吴国境内，佛教也颇流行。西晋时有竺法护者，
敦煌人，通晓多国语文，他是最早能自译梵文经典的中国人。西晋末
年，西域僧人佛图澄来华，他善诵神咒，并精图谶先知之术，其后为石
勒、石虎所崇信。至其弟子道安（常山人）起，始以传教为务。东晋南
渡后，佛学开始影响中国的学术界，其时僧侣如竺法深、支道林等，与
名士们辩论玄理，因此士流思想，沾染了不少佛家色彩。至东晋末年的
慧远（361～443），尤为士大夫所崇奉。中国僧侣第一位入天竺求经
的，则为法显，他于晋安帝隆安三年（399），自长安西行，经三十余
国，至中天竺（今印度北部），游学数年，于义熙十年（414）自海道
返国。佛教教义有大小乘之别，小乘专修个人，大乘则兼度他人。最初
传译至中国的佛经，多属小乘，至晋安帝时，天竺僧侣鸠摩罗什受后秦
姚兴的敦聘，前来长安，才开始传译大乘经典，并校正旧译之误。一时
译经之风大盛，佛教也自此成为一种普遍性的宗教。
到南北朝时代，佛教益盛，南北都弥漫着佞佛之风。当时的君主，
不少是佛门弟子。南朝如宋明帝、齐明帝、梁武帝等皆笃信佛教，其中
梁武帝迷信之深，更为旷世希有。即以陈武帝的英明，也乐此不疲，这
自然是风气使然。北朝则自魏道武帝入中原，便开始信佛，并建筑寺
院。至太武帝，因改信道教，并怀疑沙门谋反，遂有灭佛之举，摧毁佛
寺，坑杀沙门，佛法被废弃者达七年之久。到文成帝，又恢复佛法。其
后献文、孝文、宣武诸帝，莫不信佛，对佛事的靡费也越来越大。北齐
的几位君主都信佛，北周则到武帝时，又有灭佛之举。至于士大夫和平
民信佛的，也极普遍，因此寺庙的建立，遍于南北。史载梁武帝时，仅
建康一地即有佛寺五百余所，僧尼十余万人。而北魏孝明帝末年，寺院
竟多至三万余所，僧尼二百余万人。由于佛寺的兴建，建筑雕刻的技术
也大为进步，尤以魏代对佛像的营建，工费极大。如文成帝时，曾铸释
迦立像五座，各长一丈六尺，共用赤金二万五千斤。又如北魏累世在龙
门山（即伊阙山，在洛阳城南）镌刻石佛，为数极多，高者达六七十
尺，形态不一，备极工巧。据说其造像法传自师子国（今印度锡兰
岛），具有崇高的艺术价值。

## 第345页

北魏佛像，敦煌莫高窟。
由于僧尼的众多，以及其素质的不齐，因此许多不良现象也随之发
生，诸如僧尼与俗人间发生不道德的行为，僧尼的逃避赋役，以及建造
佛寺佛像的靡费等。弊端既多，政府乃不得不对之加以限制。南朝宋文
帝、孝武帝及齐武帝时，均曾屡申禁令，不准私建寺塔，并淘汰沙门。
北朝也曾下过多次禁令，魏孝明帝初年，胡太后曾下令限制每州度僧的
人数，但当时法禁宽弛，不能改肃。到孝明末年，国家多事，徭役繁
兴，因此人民剃度者，更为踊跃，造成空前未有的数量。其后至周武帝
时，以佛道靡费过多，欲革其弊害，乃于太建六年（574）禁断佛道二
教，经像皆毁，沙门道士勒令还俗；寺观及其财货，均赏赐臣下。九年
（577）灭齐后，关东佛教也遭遇同样的浩劫。总计武帝时寺庙被充公
者四万所，僧尼还俗者三百万人。宣帝时，又复佛道二教。至隋，佛教
乃恢复从前的盛况。

## 第346页

萧衍舍身佛寺，选自明刊本《帝鉴图说》。
南北朝时代的佛教宗派，主要可分六宗，即成实、净土、三论、
律、禅、天台六宗；其中除成实为小乘教义，其余皆为大乘。成实宗得
名于《成实论》，它的作者诃梨跋摩，生于佛灭后九百年。鸠摩罗什来
华后，把它译出。齐梁之世，研究成实之风甚盛，梁武帝即皈依此宗。
净土宗以念佛求生净土为宗旨，其主要根据为《无量寿经》、《阿弥陀
经》及《往生论》。汉桓帝时，已渐行于中国。至东晋，慧远结社庐
山，其宗风仪式因而大著。北魏中期，有昙鸾者，为此宗大师，与慧远
成南北二派。三论宗依据天竺佛徒龙树（约为200～300年间之人）所创
的《中论》、《十二门论》及其弟子提婆所创的《百论》而开宗派。鸠
摩罗什为提婆三传弟子，他至长安后，尽译三论，遂成中国三论宗之
祖。鸠摩罗什以后，三论宗渐衰，但尚流行于南朝。此宗主张破邪显
正，归结于空，亦即破一切“有所得”之见，而以“无所得”为归。
律宗于东晋末年传入中国。佛教经典，统分经、律、论三部，佛的
教法曰经，佛的教诫曰律，弟子学者研习经律而有所著述曰论；统谓
之“三藏”。此宗以修持律藏为主，故名律宗。东晋末，中天竺人昙无谶
来华，始译律宗经典。初入中国时，尚无中心准则，因而不盛，至唐基

## 第347页

础始固。禅宗初祖为菩提达摩（天竺人），于梁武帝大通元年（527）
至梁，后去北魏，曾于嵩山（在今河南省中部）少林寺面壁九年，其宗
义的特点是屏弃仪式，不立文字，直本心，见性成佛。但南北朝时，其
义不显，至唐才发扬光大。天台宗的宗师为智者（即智 ，538～
597），南北朝末期的人，他栖身于天台山（在今浙江省东部），因以
为宗名。此宗为中国诸佛宗内首先对佛教经典作系统之整理判释的一
宗，并首创“止观”的法门，以为吾人普通对于宇宙人生的见解，皆是迷
妄，烦恼由是而生。欲破除迷妄，则须用修行功夫，以现本心中的净
性。因它以《法华经》（即《妙法莲华经》）为旨归，故又名法华宗。
总之，两晋南北朝时代的佛教虽日见盛行，但当时的佛学大师多着
重于佛经的翻译和教义的传播；至于发挥佛理，推陈出新，则功效不
宏。所以当时虽有宗派萌芽，但基础尚不稳固。直到唐朝，信仰的狂热
已减，一二流的思想家群趋佛学的研究，宗派才大为兴盛。
（二）道教与旧有迷信
道教于晋时称“天师道”，士大夫信奉的甚多，例如东晋名族王氏，
便世奉天师道。当时道家可分丹鼎、符录二派，丹鼎派以烧炼服食为
事，符录派以经咒醮祷为务。同时因玄学盛行，道家者流，常窃取《易
经》、《老子》的义理，以自文饰。晋初有葛洪者，著《抱朴子》，便
是拿炼丹服药的理论，来附会易老。这类道书，甚合江左士大夫的脾
胃。东晋东南沿海地区，道教尤为盛行，信徒极多，东晋末年的孙恩、
卢循，都是以道教惑众而倡乱的。但道教在南方的势力，究不如佛教，
南朝君主信道的也不多。梁武帝少年曾受道法，初即位时犹信道，崇道
士陶弘景；陈武帝因世居吴兴（今浙江湖州市），受当地风俗影响，也
信道教，但二人后来均改信佛教。
北魏君主自道武帝起，开始奉佛。至太武帝，应崔浩之请，改信道
教，并奉道士寇谦之为天师，于是道教盛行于北方。其时道教若干经典
仪式，多取法于佛教，但其教义终不出符录丹鼎的范围，不如佛法的渊
微。太武曾亲至道坛受符录，其后魏室每位君主即位时也必受符录，成
为故事。东魏末年，高澄崇道，曾置馆宇于邺，使道者居之。北齐君
主，多不信道。北周则崇信道教，但到周武帝时，与佛教同遭摧残。其
后直到唐初，道教始再度得势。
道教与佛教在北方同时盛行，因此双方屡次发生冲突。魏太武帝、
周武帝的两度灭佛，都与道教有关。崔浩世奉天师道，因劝太武帝信
道，遂有灭佛之举，其后更演为剧烈的政治斗争。太武太子晃笃信佛
法，师事沙门玄高，高为崔浩及寇谦之所谮杀，于是太子晃深怨崔浩。
其后崔浩以修国史事，开罪鲜卑，为太武所族诛，太子晃颇有构陷的嫌

## 第348页

疑。［参看牟润孙《崔浩与其政敌》（载《辅仁学志》十卷一、二期合
刊）］周武帝的灭佛，则系利用道士张宾之说，因沙门争之，乃并罢道
教。南朝因道教的势力不敌佛教，因此没有发生剧烈的冲突。
南北朝时代旧有的宗教，除佛教和道教外，尚有许多由来甚久传播
甚广的迷信，花样繁多，主要的有淫祀、厌诅、图谶、卜筮、占梦、相
术等。淫祀即滥祀各式各样的神，这种风气，魏晋时即已盛行，至南北
朝仍不稍衰。南朝宋武帝曾下诏禁淫祀，但到孝武帝时又开始修建各种
祠庙，此后一直不衰。南朝最著名的祠庙，要算建康城外钟山的蒋子文
祠。子文，东汉广陵人，为秣陵尉，逐盗钟山下，伤额而死。据说他曾
于孙权时显形于道，权追封他为都中侯，改钟山为蒋山，以表灵异。南
朝皇帝，一遇困难问题，便要求助于他。此外如吴兴郡的项羽神，也甚
受时人的崇奉。北朝也有淫祀的风气，对所祀的神也不大选择，如常山
郡有董卓祠，邺城有石虎庙，其荒唐可想。
厌诅就是命巫觋咒诅所欲加害的人，使其受祸。这种巫术在两汉宫
廷中最为风行，咒诅的对象，多半是皇帝。两汉的皇后、太子、诸王、
大臣因犯厌诅的罪嫌而遭祸败的，为数甚多。其后一直流行，到南北
朝，厌诅仍是政治斗争者所常使用的武器。宋明帝曾于泰始五年
（469）下诏宣布庐江王袆厌诅的罪状，诏中对厌诅的方法，有详细的
说明：“每觇天察宿，怀协左道；咒诅祷请，谨事邪巫。常被发跣足，
稽首北极；遂图画朕躬，勒以名字。或加之矢刃，或烹之鼎镬。”［见
《宋书》卷七九《庐江王袆传》］又如北齐后主时，河间王孝琬，因怨
恨执政，做一象征的草人而射之，也是厌诅的一种。史载北魏制裁巫蛊
的刑罚，极为严酷，也可看出这种迷信在北朝的盛行。
图谶的怪说，自汉朝以后，渐渐衰微。但到南北朝时，若干君主仍
然拿它来骗人。尤其是开国的君主，在其决意篡夺之前，必然拿图谶来
自抬身价；一般谄佞的臣下，更以为君主造作图谶为猎官的捷径，例如
萧道成及萧衍篡位时，均有臣下陈献符谶，可见这种风气的弥漫。北朝
也是如此，魏时所制作的若干图谶，荒谬处可令人喷饭。北齐文宣帝在
篡东魏以前，也早已命应图谶。南北朝的若干君主既以图谶起家，一般
对政权具有野心的人，也往往遵法炮制，以为号召，而求达成其政治阴
谋。所以南北朝发生的若干叛乱或政变，也颇有利用图谶以壮声势的。
此外还有人捏造类似歌谣的谶语，以求达到某种目的。如宋明帝以王景
文外戚贵盛，张永久经军旅，疑其将来难信，因而自造谣言道：“一士
不可亲，弓长射杀人”，对二人发动心理战。似这一类的例子，简直不
胜枚举。
卜筮在南北朝，有时仍用以决断军国大事。如梁元帝时，西魏师攻
江陵，帝尚以筮卜判断自己的命运。又如齐文宣帝谋篡位，使人卜之，

## 第349页

结果大吉。当时一般王公大臣，也多信卜筮，因而得祸的也不在少数。
相术较有征验，因此士大夫信者较多。当时相术主要可分两种：一种是
相外形，多半因袭古来旧说，因人而用之。一种是摸骨相，即揣其人之
骨骼以断定其人的吉凶祸福。此外又有声相及器物像等。占梦是解释梦
中所见的景象，以定吉凶，南北朝时亦甚流行。也有借梦征以惑人的，
如南齐大将张敬儿，尝梦“社树直上至天”，以此诱说部曲，自云贵不可
言。此外尚有望气、推命、借寿、代死一类的迷信，今不赘述。
（三）清谈及其他风习
“清谈”是魏晋南北朝时代流行于士大夫之间的一种风气，也就是一
种抛开现实专尚理辩的谈论。这种风气初起于东汉末年及曹魏时代，其
起因约有二端：一是因传统儒学的衰微。东汉时代的儒学，着重于烦碎
的考据，已无义理可言，使思想界几乎变成真空状态；而儒者所讲究的
名节礼法，也渐流于虚伪；都不足以餍学者之望。二是政治的黑暗。东
汉末年，宦官军阀无恶不作，国事已到绝望地步，自然为有识者所不
满。因此乃有两种反动思想发生，一是崇法务实的申韩思想，一是率性
自然的老庄思想。曹操便是前派思想的代表，他一生始终以法术治国，
摧抑豪强，整肃政风。而他的部下崔琰、毛玠之流，也都是法治的倡导
者。后者在东汉末年虽然尚找不出一个标准的代表人物，但孔融、祢衡
一般狂士的言论，已颇与儒家思想相背驰，例如孔融便曾否认父母与子
女因血统关系而产生的情感。这种论调，已为魏晋人归依老庄的先导。
至于正式提倡老庄思想的，则为魏正始时代（240～248）的王弼、何
晏，二人立说均祖述老庄，并参以《周易》。《老》、《庄》、《周
易》，号称“三玄”，便是清谈的主要内容。
由于魏晋政权的腐化黑暗，法治精神始终无法建立，申韩思想日趋
衰落，相反的老庄思想却日益蔓延。一般学者，因灰心于现实政治，为
免干犯忌讳，相率以谈论哲理为务，因而清谈之风大盛，事实上这也是
对现实环境的一种消极反抗。王何二人虽为清谈的始祖，但何晏尚务实
干，在政治上颇有成绩；王弼则因早死而无所表现。其后至嵇康、阮籍
等人，正值魏晋易代之际，政风益坏，忌讳滋多，因而他们的清谈，渐
变成纯务玄虚。同时清谈者在行为上也更流于放诞，他们通常的表现是
纵酒和不遵礼节。例如阮籍曾一连沉醉六十日，母死尚与人弈棋；嵇康
则“头面常一月十五日不洗”；甚至有的清谈者是经常裸体的。这类行为
自然是对礼法的一种讽刺，而所谓礼法也正是当时的篡窃者及其佐命功
臣们所加意提倡的。
清谈本是对现实政治的一种逃避，嵇阮等人在政治上均未负过实际
责任。但到西晋时代，清谈之风竟蔓延到政治舞台上去，当时不少的达

## 第350页

官贵人，一方面手握重权，一方面大谈玄理，把两种相反的事物糅合在
一起，造成西晋政治上的种种怪相。从晋室南渡直到南朝时代，清谈竟
与一般世族的日常生活无法分开，这种风气对政治的影响是苟且偷安，
不务实际；对社会的影响是造成一种消极颓废的人生观。王羲之所作的
《兰亭序》，充满人生哀乐相随的感慨，足可代表当时一般人的心理。
东晋南朝的始终不能恢复故土，不能说与这种风气无关。
初期清谈的内容，以老庄为主，东晋以后，佛学也渗入清谈的范围
中，与老庄相互发明，以求人生的理解。若干佛教僧侣，每每假借清
谈，与士流周旋，如东晋中期的支道林，便以清谈著名于时，为胜流权
贵所崇敬。至于对清谈不满的士大夫，也颇不乏人，西晋时的裴 、江
惇、范宁，东晋初年的应詹、卞壸等，都反对清谈；范宁甚至以为王
弼、何晏之罪，深于桀纣。但习尚已成，非少数人的力量所能挽回。宋
文帝时，设立玄学馆，与史、文、儒并列为四学，清谈益盛。梁武帝始
崇经学，儒术稍振；但当时的经学，也受清谈的影响，只充作谈辩之
资。直到隋朝统一，清谈才趋衰落，但其流风余韵，却一直传到唐朝中
叶。
南北朝时代的社会风气，显然受老庄和佛学思想的支配，清谈如
此，其他风习也多如此。但两者之外，还有第三种力量影响着当时的社
会，便是胡人的风俗。整个东晋南北朝二百七十余年间，中国北方始终
沦于外族，其间北方胡人虽曾大规模的汉化，但胡人风俗也在无形中感
染着汉人。胡人习俗再与佛老思想相混合，形成了这个时代中若干独特
的社会风气，这些风气都是以往儒家社会中所罕见的。兹举主要几点，
分述于后。
残杀是南北朝时代主要的风气之一。胡俗本好武嗜杀，这种风气自
西晋末年传入中国。南北朝所有胡族或胡化的君主，除了少数倾慕汉化
的，其余莫不好杀。魏太武帝和北齐诸帝，是其尤著者。南朝君主，虽
不及胡族君主的凶狠，但骨肉屠戮的事也层出不穷，尤以宋代为甚。南
朝帝室惨变之多，与佛教有相当关系。佛教的主张出家，便是背弃伦
理，根本否认血统上的情感。另一方面，佛教虽然戒杀，但有超渡冤魂
和赎罪的办法，为杀人者作护符；甚至有在杀人之前，先烧香火，以赎
罪愆的，齐明帝便惯做这种事；似此自然无法止杀。
淫乱之风，也南北一致风行，这种风气的起因，北方主要受胡族影
响，南方则受老庄思想的影响。胡族的伦理观念比较薄弱，因此北朝的
君主及贵族，大都荒淫无度。北朝帝室最淫乱的，以北齐为最，其烝报
丑行，为历代所罕见，而后妃失德的，也所在多有。但胡族的男女地位
比较平等，影响所及，汉人女权也为之提高，这可以当时的“妒风”之盛
为证。史称北齐时代的妇女，莫不“以制夫为妇德，能妒为女工”，这与

## 第351页

儒家社会妇女以三从四德为信条相较，不能说不是一种解放。南朝虽是
当时中国文化的正统，因环境优裕，人情耽于逸乐，又受老庄思想的影
响，因而养成一种淫靡放荡的习气。当时的高门大家，虽犹知礼法，但
内外的防闲，已较往昔为疏，名门妇女，有时也与士大夫接谈。帝室妇
女，则多不讲礼法，行为淫乱者颇不乏人。在这方面最有名的是宋前废
帝姊山阴公主，她公开拥有“面首”三十人。至于公主们的跋扈骄纵，凌
制夫家，更为习见，以致当时士大夫以联姻帝室为畏途。
另一种风气是过度的功利主义。南北朝可以说是一个重功利轻仁义
的时代，这种风气由来已久。当时的士大夫，大都不讲操守。南朝士大
夫所最重视的，是门第和既得权位的保持，对改朝换代，则漠不关心；
至于在位者的贪污好货，更属常事。北朝自魏孝文帝以后，风气渐坏，
贵族们的贪污腐化，愈演愈烈，到北齐竟弄到官商不分的地步。社会上
也弥漫着重利之风，所谓“财婚”，便是最好的例证。至于这段时间中杀
父弑君的事特多，自然也是功利思想扩展到极致的结果。
总之，南北朝若干独特风气的形成，实与魏晋以来的思想潮流有
关。从好的方面看，当时的思想界既已脱离儒家的束缚而得到解放，同
时又注入胡族的勇敢进取精神，经数百年的揉塑混合，乃能下开隋唐的
盛世，文治武功，均备极灿烂。但从坏的方面看，儒学究不失为维持社
会政治秩序的较好办法，儒学既衰，由佛老与胡俗造成的社会政治秩
序，始终动荡不安。后来的隋唐帝国，维持不久即告崩溃者，也正与此
有关。

## 第353页

中国通史
傅乐成／著 许倬云／序荐 周邦道／题签
㊦
贵州教育出版社

## 第354页

下册目录
第十三章 隋帝国的兴亡
第十四章 盛唐的内政
第十五章 盛唐的武功
第十六章 安史之乱以后的唐帝国
第十七章 唐代的制度
第十八章 唐代的宗教与学术
第十九章 五代与十国
第二十章 北宋与外族
第二十一章 南宋与外族
第二十二章 宋的制度与学术
第二十三章 元帝国的组织
第二十四章 明代的政治
第二十五章 清的入主及其盛世
第二十六章 清帝国的乱亡
第二十七章 明清的制度
第二十八章 明清的宗教与学术
返回总目录