# 第十五章 盛唐的武功


## 第413页

第十五章
盛唐的武功
一、突厥铁勒的平定
（一）东突厥
盛唐时代的对外战争，大体可以说总是胜利的；自然其间也不免遭
受若干顿挫，但不足以影响唐帝国的整个成就与荣誉。凭了多次煊赫的
武功，唐帝国的版图扩展到空前的大。这些武功的绝大部分是在太宗时
代完成的，加以高宗时代的踵事增华，到达版图扩展的最高峰。其后帝
国的北边与东边，发生剧烈的变动，一部国土丧失，但整个帝国版图，
仍然庞大得可观。玄宗接收了这片经过变动后的庞大国土，使它成为定
型，并维持了四十年之久。
在初唐时期的诸外族中，唐室的最大敌人仍是东突厥。隋末唐初的
几年中，东西突厥同趋于极盛，但东突厥因接近中国本部，双方的关系
更为密切。当时因中国内乱，中国人纷纷逃入东突厥避难，因此它的实
力大增。当时它的势力范围，东到今东北诸省一带，西到今青海省和新
疆东部；东西两方的许多民族如契丹、室韦、吐谷浑、高昌等，都臣属
于它，国中胜战的人有一百多万。隋末中国北部起兵的群雄，连唐高祖
在内，都向它称臣，因此东突厥是当时亚洲大部民族的主人。东突厥对
中国也采取分化政策，它对每个起兵者都加以支持。唐的统一，不但为
它所不愿，同时隋室余孽也抱着“宁赠外国，不予家奴”的心理，鼓励它
予唐室以打击，此外群雄中的刘武周、梁师都等，也都向它借兵以抗唐
师；为了这些原因，东突厥渐由唐室的支援者变为唐室的敌人。武德三
年（620）以后，东突厥无岁不发兵入寇，每次都是饱载而归，逼得高
祖几乎迁都。九年（626），太宗即位不久，东突厥的最高可汗颉利与
其侄突利可汗（始毕之子），因梁师都的勾引，又领兵入侵，大军抵达
长安西北渭水上的便桥。太宗冒险亲到渭水，与颉利订盟，并啖以金
帛，突厥才退，这是唐室对东突厥最后一次的屈辱。

## 第414页

便桥会盟，辽陈及之绘。图中左侧为太宗李世民单骑至便桥桥头，与突厥军队说话，右侧
为突厥人，拜服于地者为颉利可汗。
武德九年（626）以后，东突厥内因华人赵德言的乱政和贞观元年
（627）的大雪灾，外因原来臣属于它的铁勒部落薛延陀的叛变，国势
渐衰，对唐室的侵略才停顿下来。又因唐室离间政策的成功，颉利与突
利发生冲突，突利于贞观二年（628）投降唐室，东突厥的实力，更为
减损，乃授于唐室一个绝好的复仇机会。次年冬，太宗以李靖、李 等
率兵十余万，六道讨伐东突厥。四年（630）正月，李靖率骁骑三千突
袭颉利所在地的定襄（今内蒙古呼和浩特南），颉利遁入阴山，唐师奇
袭擒之。东突厥的残余部落，除北附薛延陀和西奔西域的以外，投降唐
室的有十余万口。唐室把这批降众安置在东起幽州（今北京大兴区），
西至灵州（今宁夏灵武市）的边塞地区。并以突利和阿史那思摩（即李
思摩，颉利堂叔）为都督以统理之。此外东突厥诸酋长拜官在五品以上
的有一百多人，突厥人入居长安的近一万家。太宗本人好与突厥人接
近，甚至以他们充当侍卫；太子承乾，也沾染了突厥习俗；这些地方可
以看出唐室中央胡化色彩的浓厚。
贞观十三年（639），突利的弟弟结社率谋反，攻九成宫（在今陕
西麟游县），未成而死。唐室才感到突厥寄居中国内地的危险性，因此
封李思摩为乙弥泥孰俟利苾可汗，命他率领部人，重返东突厥故地。但
不过数年，俟利苾又因薛延陀的侵逼，率部南移，结果唐室又把他们安
置于胜（今内蒙古托克托县西南黄河南岸）夏（今陕西横山县西）二州
之间，俟利苾别入居京师。俟利苾南下后，东突厥故地为突厥酋长车鼻
可汗所盗有。直至高宗永徽元年（650），唐擒车鼻，处其余众于郁督
军山（今蒙古杭爱山北），东突厥可以说全部降服。同年，唐室又设立
单于瀚海二都护府，管理大漠南北地区。都护府以下的组织，有都督府
和州，这些府州的都督和刺史都由突厥酋长来担任，并授予高度的自治
权，只有最高长官的都护由唐人出任。自此以后，东突厥未发生问题者
达三十年之久。
调露元年（679），正是高宗末年武曌当权的时候，单于大都护管

## 第415页

内的东突厥首领阿史德温傅、奉职二部叛变，诸州的突厥酋长，群起响
应，众至数十万。唐出师讨之，虽将温傅、奉职或擒或杀，但突厥余众
的叛乱，仍此伏彼起。天授元年（890）武曌称帝后，东突厥的势力渐
强。万岁通天元年（696），武曌拜东突厥默啜可汗为立功报国可汗，
命其助伐契丹。次年，又被默啜骗去突厥降户数千帐、谷四万斛和铁数
万斤，东突厥的实力大增，态度又转强硬。圣历元年（698），默啜入
寇，大肆杀掠而去。此后终武曌之世，东突厥连年寇边，达十余年之
久。
直到玄宗开元初年，默啜因衰老昏虐，国内渐有乱象，某部众降唐
者甚多。开元四年（716），默啜死，其兄默棘连立为毗伽可汗，因其
知人善任，国内复趋稳定，曾于八年（720）大败唐兵。但自此以后，
与唐和平相处者十余年。二十年（732），毗伽为臣下毒死，国内时有
政争，日渐衰乱。天宝元年（742），拔悉密（居今西伯利亚托木斯克
Tomsk）、回纥（铁勒部落之一）、葛逻禄（居今新疆喀喇额尔齐斯河
流域）三部，共击东突厥。三载（744），拔悉密攻杀东突厥乌苏河
汗，突厥人又立乌苏之弟为白眉可汗。三部以回纥为最强，唐于是册拜
回纥酋长骨力裴罗为怀仁可汗，用以敌东突厥。次年，回纥攻杀白眉可
汗，东突厥余众降唐。东突厥的阿史那王朝，至此终了，它的土地和权
威都为回纥所取代。
（二）西突厥
西突厥自射匮可汗于隋炀帝时逐处罗可汗（即曷萨那可汗）取得领
袖地位后，国势甚强。唐高祖武德元年（618），射匮死，其弟统叶护
可汗继立，国势益强。当时西突厥的版图，西拒波斯（今伊朗），南接
罽宾（今印度克什米尔Kashmir一带地），东与东突厥对峙。它拥有控
弦之士数十万，于西域石国以北的千泉（前苏联Talass东）建立王庭，
臣服西域诸国，并向它们征课赋税。当时东突厥也正值极盛时期，如果
不受西突厥的牵制，对唐的威胁必然更大。唐高祖对西突厥甚为笼络，
武德三年（620），双方曾约定于五年（622）冬合兵攻东突厥；东突厥
颉利可汗大恐，因而与统叶护讲和。贞观二年（628），统叶护为其伯
父所杀，此后连年内乱，终于贞观十二年（638）西突厥又分裂为东西
二部，原来西突厥十个政治区域的“十箭”（又名十姓），由东西分辖五
箭，以热海（前苏联Issyk Kul）为界。西域诸小国，也分附于两部。
贞观十五年（641），西突厥西部的沙钵罗叶护可汗为东部乙毗咄
陆可汗所击杀。次年，乙毗咄陆灭西域国家吐火罗（今阿富汗北境），
拘唐使者，并进寇伊州（今新疆伊吾县），结果为唐兵所败，乙毗咄陆
逃奔吐火罗。他的叶护阿史那贺鲁，原居多逻斯水（今新疆喀喇额尔齐

## 第416页

斯河）沿岸，于贞观二十二年（648）率众数千帐内属，唐室把他安置
于庭州（今新疆迪化市）。高宗永徽二年（657），唐擒贺鲁，把今伊
犁河、吹河（Chu）流域的西突厥基本地盘，分置昆陵、濛池二都护
府。以突厥酋长阿史那弥射为昆陵都护兴昔亡可汗，管理东部五箭；以
阿史那步真（弥射族兄）为濛池都护继往绝可汗，统治西部五箭。至于
原来阿史那贺鲁所统多逻斯水上的位落和他所役属的西域诸国，西至波
斯，皆设州府，一起置于安西都护府（时设西域龟兹，今新疆库东县）
的治下。
高宗龙朔二年（662），继往绝可汗和兴昔亡可汗相继死去，十箭
无主，由部酋阿史那都支及别帅李遮匐收拾余众，附于吐蕃。咸亨二年
（671），唐给予阿史那都支官职，以安集突厥余众。调露元年
（679），阿史那都支与李遮匐连合吐蕃，侵逼安西。唐以裴行俭计擒
阿史那都支，并招降李遮匐，自此西突厥日益衰落。到武曌垂拱元年
（685），西突厥两部人众日益离散，唐以弥射之子元庆袭兴昔亡可
汗，统东部五箭。次年，又以步真之子斛瑟罗袭继往绝可汗，统西部五
箭。当时东突厥值默啜可汗在位，国势正强，西突厥十箭人众，被他侵
略得死亡殆尽，最后于天授元年（690）由继往绝可汗收集余众六七万
人，入居内地，改号竭忠事主可汗。久视元年（700），唐又以斛瑟罗
为平西大总管，镇碎叶（苏联Tokmak南）。又过三年，西突厥别种突
骑施的酋长乌质勒，攻破碎叶，把斛瑟罗赶回中国。乌质勒移牙帐于碎
叶，西突厥的阿史那王朝，至此灭亡，十箭故地，遂为突骑施所有。既
而，唐封乌质勒为怀德郡王。
中宗景龙二年（708），乌质勒子娑葛自立为可汗，杀唐使者，唐
讨之失败，娑葛遂攻陷安西都护府所在地的龟兹。次年，娑葛遣使请
降，唐拜之为钦化可汗，赐名守忠。睿宗景云二年（711），守忠之弟
遮弩，因怀恨所分部落少于其兄，叛入东突厥，请为向导以伐守忠，东
突厥默啜可汗乃遣兵攻杀守忠。默啜兵退后，守忠部酋苏禄召集余众，
自立为可汗，有众二十万人。开元七年（719），唐拜苏禄为忠顺可
汗，双方大体相安者十余年。二十三年（735），苏禄大举入寇。次
年，苏禄为唐兵所破，因而请降。二十六年（738），为其部下所杀，
其子继立为吐火仙可汗，据碎叶城，仍与唐抗。次年，唐将盖嘉运击擒
之。二十八年（740），唐立阿史那昕（斛瑟罗孙）为十姓可汗，以统
西突厥余众，但不久便为将突骑施所杀。以后十余年，西突厥故地的主
人是突骑施。肃宗至德（756～757）以后，突骑施因内乱渐至衰落，唐
朝也以内乱无暇过问他们的事，但突骑施酋长有时尚遣使入朝。代宗大
历（766～779）以后，突骑施已衰微不堪；而葛逻禄强盛，徙居于碎叶
水（即吹河），突骑施乃臣役于葛逻禄，此外尚有一部归附了回纥。

## 第417页

（三）铁勒诸部
铁勒是突厥的北邻，它的部落达十五种之多，著名于史书的，有薛
延陀、同罗、仆固、回纥、拔野古等种。它们的主要活动地区，在今西
伯利亚及蒙古北部一带，突厥强盛时，它们臣属于突厥。东突厥颉利可
汗时，薛延陀与回纥、拔野古等部一起叛变。当时铁勒诸部中最强大的
是薛延陀，它的版图，东至靺鞨（今松花江下流一带地），西至西突
厥，南接沙碛（今蒙古沙漠），北至俱伦水（可能属于今鄂尔浑河）。
贞观二年（628），太宗册封薛延陀酋长夷男为真珠毗伽可汗，与
之共图颉利。夷男受封后，建牙帐于郁督军山（今蒙古杭爱山北），回
纥诸部都臣属于他。颉利既亡，他率部落移庭至独逻水（今蒙古土拉
河）南的都尉楗山（即乌德鞬山，当属今都兰尔哈拉山），有胜兵二十
万，其势甚强。十三年（639），唐命李思摩率突厥降众徙居“河
北”（今套外地）；太宗并赐真珠可汗玺书，命他与思摩各守疆土，不
可逾越。但到十五年（641），真珠可汗以三十万人渡沙漠南击李思
摩，思摩率众逃入长城。唐派李 等击破真珠，但李思摩终不敢再回河
北。其后真珠贡献相继，并向唐求婚，结果未能如愿。
贞观十九年（645），真珠死，其子拔灼继立，是为多弥可汗。多
弥猜忌好杀，不为部人所附。同年，他乘唐伐高丽而南侵，为唐兵大败
于夏州。次年，回纥酋长吐迷度乘机与仆固、同罗共击薛延陀，杀多
弥。回纥于是占领薛延陀的地盘，并与铁勒其他部落，相继入贡于唐。
薛延陀余众七万口向西奔逃，又为唐将李 等击杀五千人，俘虏老弱三
万，薛延陀至此可以说完全灭亡。唐室并遣使招谕铁勒诸部，诸部酋长
皆请入朝。薛延陀灭亡后，太宗曾有诗以记其事，并把其中的警
句：“雪耻酬百王，除凶报千古”，刻石于灵州（今宁夏灵武市），以扬
其烈。二十一年（647），唐改铁勒诸部为府州，各以其酋长为都督刺
史。诸酋长并请于回纥以南，开一“参天可汗道”，（“天可汗”是太宗平
东突厥后，西北诸外族君长向他所上的尊号。）置六十八驿，以便朝
献，太宗许之。同年，唐置燕然都护府于故单于台（今内蒙古呼和浩特
西），以统其地。唐的北边，至此名义上算是完全平定。但回纥吐迷度
对唐阳奉阴违，私下里自称可汗，政治组织也一律仿效突厥。
其后回纥与唐室保持了十余年的和平关系，并曾于高宗永徽时派兵
帮助唐朝讨伐西突厥叛酋阿史那贺鲁和高丽。但到高宗龙朔元年
（661），与唐亲善的回纥酋长婆闰死去，他的侄子比粟毒代领其众，
会合同罗、仆固等部前来犯边，唐派郑仁泰、薛仁贵等伐之。次年，铁
勒诸部合众十余万以拒唐师，结果大败。仁贵等并北越沙漠，追击余
众，但因深入敌境，粮尽遇雪，士卒冻饿而死者甚多，仁贵等所部一万

## 第418页

四千人，生还者仅八百人。至三年（663），铁勒诸部始完全平定。同
年，唐徙燕然都护府于回纥，更名瀚海都护府，（后又改为安北都护
府，其所在地约在今蒙古库伦附近。至永徽元年即650年所设的瀚海都
护府，则改称为云中都护府，其所在地在今内蒙古呼和浩特境。其时永
徽初所设的单于都护府已废，唐室乃于麟德元年即664年改云中都护府
为单于都护府。）管理沙漠以北的所有州府；回纥酋长相继受都督官
号，以统理蕃州。
武曌时，东突厥势力复强，回纥又臣属于突厥。但回纥本身的力量
也颇强大，曾于玄宗开元中杀唐凉州都督王君奂，断安西诸国入长安的
通路。唐派兵讨逐，回纥退保乌德鞬山。开元末，东突厥内乱，唐朔方
节度使王忠嗣乃招谕回纥、葛逻禄、拔悉密诸部，共攻东突厥。天宝
初，唐封回纥酋长骨力裴罗为怀仁可汗。到天宝四载（745），回纥尽
有东突厥故地，立牙帐于乌德鞬山，它的地盘是“东际室韦（今松花江
上游一带地），西抵金山（今阿尔泰山），南跨大漠”，成为当时中国
北方的第一强国。其后回纥与唐的邦交尚称敦睦，双方大体相安者达十
年之久，及安史乱起，回纥更成为唐室平乱的一大助力。
二、西域与西南诸国的用兵
（一）西域
前面已经说过，在隋末唐初，西域诸国原是西突厥的臣属。但自贞
观十二年（638）西突厥因内乱分裂为东西二部，国力大衰，因此唐室
得以乘机经营西域。又因西域各国国小力分，唐室没有费多大力量便把
它们收入版图。唐的经营西域，可分二期：一是太宗时代，二是高宗至
玄宗时代。太宗时在西域所辟的土地，仅及今新疆的东部和中部，但开
辟西域的基础，则自太宗时奠定。到高宗时，唐室向西拓展至波斯（今
伊朗），直到安史之乱，唐才丧失西域的霸权。

## 第420页

高昌仕女图，新疆维吾尔自治区吐鲁番市阿斯塔那古墓出土。描绘的是高昌贵族妇女，体
态略胖，有唐人风格。
太宗在经营西域的过程中，仅与其中较强的高昌、龟兹等国发生过
战争，其余的可以说是望风降服。高昌本汉车师王廷旧地，在今新疆吐
鲁番县一带，地当西域各国入唐的必经之路。唐初，其王文泰在位，与
唐室亲善。太宗曾赐文泰姓李氏。后来文泰偶有断绝贡道的事，并勾结
西突厥，企图攻击请求内属的伊吾（今新疆哈密市），因唐室的切责而
止。其后又与西突厥攻破焉耆（今新疆焉耆县），焉耆求援于唐，太宗
乃于贞观十三年（639）遣侯君集、薛万彻等率兵击之。次年，文泰忧
惧而死，子智盛继立，向唐投降。唐把智盛君臣，皆迁至京师，而于其
地设置西州，并置安西都护府，留兵镇守。最初，西突厥可汗曾遣兵屯
于可汗浮图城（今新疆吉木萨尔县），与高昌相呼应，至此也恐惧投
降，唐室又把这片土地划为庭州。
龟兹在高昌西，其地当今新疆库车县。唐高祖时，其王苏伐勃 遣
使入朝，其后他的儿子苏伐叠献马于唐，岁贡不绝，但同时也臣属于西
突厥。贞观二十一年（647），苏伐叠死，弟诃黎布失毕继立，对唐渐
失藩臣礼。并侵略邻国。太宗乃派阿史那社尔（突厥人）与郭孝格等将
兵击之，并命铁勒、突厥等部连兵进讨。次年，阿史那社尔引兵自焉耆
西部，进攻龟兹北境；焉耆王薛婆阿那支弃城奔逃，保其东境，唐师追
斩之，并立其堂弟先那准为焉耆王。继而唐师攻下龟兹都城，并追擒布

## 第421页

失毕。其相那利潜引西突厥之众及其国兵共万余人，突袭唐师，杀郭孝
恪，但终为唐师击定。社尔将布失毕送至京师，而立其弟叶护为王，于
是西域震骇，诸国相率奉唐。
高宗永徽元年（650），唐以龟兹内乱频仍，酋长争立，乃复以布
失毕为龟兹王，命他返国抚慰其众。至显庆二年（657），唐平西突
厥，于其地置昆陵、濛池二都护府；大敌既除，唐室遂独霸西域。自龟
兹以西，直至波斯，皆设州府，置于安西都护府的治下。次年，龟兹内
乱又起，唐再平之，并徙安西都护府于龟兹。这时唐在西域的威势，已
达于极点。但好景不长，高宗末年，吐蕃（据今青藏高原）炽盛，时常
寇侵安西辖区；而西方的大食（据今阿拉伯半岛）也于此时勃兴，东向
发展，侵逼西域。唐在西域，开始遇见了劲敌。
玄宗开元末年，大食已进据妫水（即乌浒河Oxus，今Amu Darya）
流域，吐蕃则突入印度河流域，西至妫水上流，与大食联合，打击唐室
的西域霸权，葱岭以西受制于吐蕃而与唐断绝关系的，有二十余国。绝
唐的诸国中，最受吐蕃亲重的是小勃律（今克什米尔Kashmir的吉尔吉
特Gilgsit区域），它不特是唐帝国的西方门户，而且是吐蕃与大食通援
的要冲。吐蕃并在小勃律西北的连云堡（今西巴基斯坦的Chitral）设置
重兵，以掩护这些国家。天宝六载（747），唐以高仙芝率步骑一万人
伐小勃律，以保固安西，并切断吐蕃与大食的交通。仙芝自龟兹出发，
经一百多天至吐蕃连云堡，遣兵击取之。乃越坦驹岭（今兴都库斯山脉
（Hindu Kash中的Dankat，海拔一万五千四百尺），进抵小勃律，虏其
王而回。这次用兵路线的艰险，是中国自古战争中所没有的。因仙芝的
远征，唐帝国在葱岭以外，重振声威，降附的有七十二国。
天宝九载（750），唐以石国（今塔什干Tashkent）王车鼻施谋叛，
再派高仙芝往讨。车鼻施约降，但仙芝把他俘献京室，因而被杀，由是
西域各国对唐甚为怨恨。次年，石国王子远恩向大食借兵以拒唐，大食
援兵与仙芝所率的蕃汉步骑三万人相遇于怛罗斯（前苏联Talass），相
持五日，仙芝部下突厥人叛变，与大食内外夹攻，唐师大败，生还者仅
数千人。其后不久，安史乱起，唐帝国内部陷于战争之中，唐室的西域
霸权，乃为吐蕃所攘代。
（二）吐蕃
吐蕃的国土在吐谷浑西南，主要部分是现在的青藏高原。这片土地
和它的民族，因与中国本土距离遥远，同时又因吐谷浑的阻隔，在唐以
前，与中国没有交通。关于吐蕃民族的来源，中国旧史的说法有二：一
说吐蕃属于西羌种，它是羌族一百五十个种落之一的“发羌”的后裔。这
些种落散处在长江黄河的上源以及湟水、岷江的沿岸，后来大致统一于

## 第422页

发羌的部酋鹘提勃悉野，因为“发”字和“蕃”字声音近似，所以他们的子
孙自称吐蕃。另一说法，吐蕃是东晋末年南凉国主鲜卑人秃发利鹿孤
（即秃发乌孤）之后，利鹿孤的儿子樊尼因失国辗转奔窜，在羌中建
国，改姓“勃窣野”，以“秃发”为国号，因语讹而称“吐蕃”。［见《新唐
书》卷二一六上《吐蕃传》］据西藏人自己的历史说，他们是观世音菩
萨与一女魔结婚所生的子女六人的后裔；他们的王室，则是印度阿育王
的后裔。第一个王是仰赐赞普（赞普是吐蕃的王号），与中国的汉文帝
同时，据说他的形貌如鸟雀。仰赐下传三十一代到弃宗弄赞（西藏人称
他为松赞岗普），是吐蕃第一个与中国往来的赞普，他是陈宣帝初年到
唐高宗初年一段时间（569～650）的人。弃宗弄赞时代的吐蕃人，过的
是畜牧生活，他们大部还没有定居，但也有若干城郭，国都叫逻些城
（今拉萨）。［参看李霖灿《西藏史》（载《边疆文化论集》下）］

## 第423页

吐蕃弄赞派禄东赞向唐太宗请求通婚，唐阎立本绘。
贞观八年（634），弃宗弄赞开始遣使朝贡，唐室也遣人前往慰
劳，弄赞向唐求婚，唐室不许。吐蕃怀疑吐谷浑从中破坏，因而发兵攻
之，吐谷浑不支，逃奔青海湖以北，人畜多为吐蕃所得。继而吐蕃又攻
破党项诸羌，拥众二十万，进攻松州（今四川松潘县）。十二年
（638），唐以侯君集督率诸军讨之，败吐蕃于松州城下。弄赞谢罪，
并求婚，唐室始答应他。十四年（640），弄赞派他的大论（吐蕃的宰
相有“大论”、“小论”之称）禄东赞献纳聘礼。次年，唐以宗女文成公主
下嫁弄赞，弄赞为她另筑城郭宫室以居之。公主厌恶吐蕃人以红色涂面
的陋习，弄赞下令暂时停止；同时他本人也脱去毡裘，被服中国的绸
缎，渐渐染上华风。他派遣豪酋子弟，入唐国学，以习诗书，并聘请中
国士人，为他典掌表疏。

## 第424页

文成公主进藏图，青海省湟中县塔尔寺正月十五酥油花。
高宗初即位，封弄赞为西海郡王，不久死去。其孙继为赞普，因幼
弱不能亲政，国事全交禄东赞掌理；禄东赞善于用兵，因而吐蕃雄霸西
土。禄东赞死后，其子钦陵等专政，与吐谷浑不和，互向唐室表奏，请
论曲直，唐室不于裁夺，吐蕃乃发兵击破吐谷浑。高宗咸亨元年
（670），唐以薛仁贵督师往讨吐蕃，大败于大非川（在今青海湖南，
共和县境），士卒死伤殆尽。吐谷浑全境陷于吐蕃，其可汗诺曷钵仓皇
内属，唐室把他迁到灵州（今宁夏灵武市）。从此吐蕃连年入寇，唐室
驻兵洮河以资镇守，但无以制胜，党项诸羌遂尽为吐蕃所并，吐蕃四境
开辟达万余里，时常联合西突厥来侵夺安西都护府的辖地。调露元年
（679），赞普死，子器拏悉弄立，时年八岁，仍委政于钦陵。次年，
文成公主死，吐蕃对唐帝国西陲的寇扰，从此变本加厉。
武曌时，吐蕃寇边，甚为猖獗。至长寿元年（692），原于高宗时
沦于吐蕃的安西辖区中的龟兹、于阗（今新疆和阗县）、疏勒（今新疆
疏勒县）、碎叶四镇，又为中国收复，用以牵制吐蕃。吐蕃遣使求和，
请撤销安西四镇戍兵，并请分割西突厥地盘，武曌不许。不久吐蕃内
乱，边境得以暂安。中宗时，吐蕃赞普弃隶宿赞请婚于中国，唐以宗女
金城公主妻之。

## 第425页

玄宗时，吐蕃自恃强大，与唐室的函件用平等称谓，玄宗甚怒。开
元十五年（727），河西节度使王君奂请深入讨伐，恰值吐蕃进寇甘州
（今甘肃张掖市），焚掠而回，君奂率军追蹑，一直追到青海湖以西，
击破吐蕃后军，俘获甚多。后来君奂为回纥所杀，吐蕃进寇益炽，攻陷
石堡城（今青海西宁市西南），侵扰河西。十七年（729），唐军克复
石堡，吐蕃又求和亲，唐室仅赐给它些诗书一类的典籍。二十九年
（741），吐蕃又陷石堡。天宝八载（749），唐以哥舒翰再克石堡，但
唐兵牺牲数万人，以致关中的军力大亏。天宝末年，金城公主死，而吐
蕃赞普婆悉笼腊赞适于公主死后不久继立，又遣使亲唐。唐也派人答
聘，但等使臣回来时，安史之乱已爆发。其后唐帝国内部陷于战乱之
中，吐蕃乘机占据帝国西部的广大地区，成为中唐以后唐室的最大敌
人。
（三）吐谷浑、党项和天竺
吐谷浑可汗伏允，自乘隋末之乱恢复故土，据地数千里，大致包括
今青海省巴颜喀喇山以北及新疆东南隅之地。伏允从前派往隋室的质子
顺，也于唐高祖即位后由江都辗转到长安。高祖曾遣使与伏允连和，要
他攻打李轨，并送顺返国。太宗时，伏允屡次入寇。贞观八年
（624），太宗命李靖率侯君集等讨之。次年，唐师败吐谷浑于库山
（今青海湖西和硕特旗境），伏允轻兵逃入碛中，靖与君集率军分南北
两路推进，搜索伏允。侯君集自南路行无人之地二千余里，追及伏允于
乌海（今青海湖南），大破之，伏允远遁。李靖率军历经吐谷浑西境，
时伏允逃至突伦川（在今青海省西境），靖引兵击破其牙帐，斩首数
千，获杂畜二十余万，并俘伏允妻子。伏允逃走，为部下所杀。
伏允既败，其子顺举国降唐，唐立顺为可汗以统其国。顺因久居中
国，国人不附，不久竟为部下所杀，国内大乱。唐又派侯君集率兵赴吐
谷浑，立顺的儿子诺曷钵为可汗。贞观十三年（639），诺曷钵入朝，
大宗妻以宗女弘化公主。十五年（641），吐谷浑丞相宣王专权，阴谋
袭弘化公主，劫诺曷钵奔吐蕃。诺曷钵闻知，出奔鄯善。既而宣王为唐
将席君买所诛，其国乃定。高宗时，吐谷浑经常遭受吐蕃的侵逼，唐室
对它未能作有效的救助，大非川之战后，吐谷浑的国土乃完全为吐蕃所
并吞。
党项属西羌种，魏晋以后，甚为衰落，至北周，始渐强大。它居于
今四川、西藏、青海的边境交界地区，也就是今积石山黄河上源一带。
其国土连亘三千里，北与吐谷浑为邻，西与吐蕃接壤。国内山谷崎岖，
部落众多，不相统一，而以拓拔氏为最强。党项人过的是畜牧生活，但
大都定居。他们的风俗尚武，好为剽劫，并重视复仇。他们并没有法令

## 第426页

和赋役，也没有文字，只以草木的生长和凋谢来计算年岁。
党项自周隋以来，时叛时服，屡为边患。贞观三年（629），党项
酋长细封步赖率部内附，其他酋长也相率归唐，唐各于其地设州，以诸
酋为刺史。惟有诸酋之一的拓拔赤辞，因与吐谷浑可汗伏允亲善，拒不
归附。李靖击吐谷浑，厚赂党项，使其为向导。及吐谷浑平，拓拔赤辞
与唐将李道彦发生冲突，赤辞击败道彦，唐师死数万人。其后唐连次派
人招抚，赤辞才率众内属；唐室以他为西戎州都督，赐姓李氏，从此职
贡不绝。河首（黄河发源地）积石山以东地区，乃皆为唐所有。高宗
时，吐蕃强盛，拓拔氏为吐蕃所逼，请求内徙，唐室把它的部落迁移于
庆州（今甘肃庆阳县）。党项旧地乃陷于吐蕃，没有迁出的，都受吐蕃
役使，党项之外又有黑党项、雪山党项等种落，也都沦为吐蕃的臣属。
天竺也就是汉代的身毒，现在印度半岛的北部地区，境内列国并
立，不相统属。自东汉初年，佛法传入中国，双方渐有交通。和帝及桓
帝时，天竺数遣使贡献。魏晋之世，双方隔绝了一个时期。从东晋末至
南北朝时代，交通又趋频繁，天竺高僧来华者颇不乏人，东晋时的鸠摩
罗什和梁时的菩提达摩，是其著者。中国僧侣也有远赴天竺习佛法的，
晋安帝时的法显，可为代表。至于这个时期天竺诸国贡使的来华，也屡
见不鲜。隋统一后，天竺复绝，炀帝曾命裴矩接待西方诸国，诱其入
朝，惟天竺不至，炀帝颇以为恨。
唐时，天竺共分东西南北中五部，名曰“五天竺”，五天竺属国多至
数十。中天竺都城叫茶镈和罗（在今印度西北部），国主姓乞利咥，一
说姓刹利氏。唐高祖时，中天竺大乱，由嗣王尸罗逸多（Siladirya，又
名戒日王，在位期间为606～648）戡定，其他四天竺的君主，都臣服于
他。大宗贞观初，玄奘赴天竺取经，尸罗逸多因而有朝唐之意。贞观十
五年（641），尸罗逸多自称摩伽陀王，（摩伽陀Magadha，地名，在
恒河下流。）开始遣使朝贡，唐室也遣使抚慰之。二十一年（647），
唐派王玄策使中天竺，其他四天竺也都入贡。既而尸罗逸多死，中天竺
大乱，其臣阿罗那顺自立，发兵攻击玄策，玄策率从骑三十人奋战，全
数被擒。玄策宵遁，至吐蕃，发精兵一千二百人，连同泥婆罗国骑兵七
千余，进至中天竺国城，连战三日，大破叛众，擒阿罗那顺，叛众死者
及被俘者各万余人，城邑聚落投降的五百八十余所。从此天竺震惧，直
至玄宗时，仍朝贡不绝。此外位于今中南半岛一带的占婆、真腊、扶南
等国，以及西南边徼诸蛮，也都归诚于唐室。
三、高丽、奚、契丹的征讨
（一）高丽

## 第427页

隋炀帝因讨伐高丽失败，而至国家乱亡。唐高祖时，高丽王高建武
（前王高元异母弟）遣使来朝，高祖以隋为鉴，因而接受其称臣。太宗
贞观十四年（640），建武又遣其太子来朝，贡献方物。到十六年
（642），高丽“西部大人”泉盖苏文杀建武，立建武的侄儿藏为王，而
自立为“莫离支”（统理军国大政的官）。次年，唐封藏为高丽王。继而
高丽联合百济，侵略新罗，新罗求救于唐；唐劝阻无效，因而太宗决意
对高丽加以讨伐。
贞观十八年（644）冬，大宗下诏亲征高丽，以张亮、李 为行军
大总管，张率战舰从莱州（今山东莱州市）渡海；李率步骑兵由陆路进
发，太宗也亲自率军与之会合。次年四月，李 军渡辽水，攻下盖牟城
（今辽宁盖县）。张亮的副将程名振攻下卑沙城（今辽宁庄河市一
带），李 继又攻下辽东城（今辽东辽阳县北）。六月，白崖城（辽阳
县东北）降，乃进攻安市城（盖县东北），高丽兵十五万来救，为唐兵
击溃。安市城的高丽军与唐兵相拒六十日，坚守不下。唐军怕饷道被
截，因此不敢舍安市直攻平壤；同时天气渐寒，势难继续作战，因此太
宗于九月下诏班师。当唐军撤退时，安市城主登城拜送，太宗赠绢百
匹，以嘉其坚守苦战的精神。唐军渡辽水后，业已风雪载途，士卒冻死
不少。如再迟些时退兵，后果将不堪设想。此役唐师虽未能灭亡高丽，
但也不是毫无收获；总计攻拔高丽十城，斩首四万级，迁移其户口入中
国者七万人。唐军则死二千人，战马的损失尤大。
太宗回军后，高藏及泉盖苏文随即入贡，但仍侵略新罗，对唐使者
态度亦甚倨慢。太宗又于贞观二十一年（647）及二十二年（648）遣将
伐之，均无大功。及高宗即位，高丽立即入贡，但不久又与百济联合，
侵新罗北境。新罗遣使求援，唐于永徽六年（655）派程名振等击之，
于是战事又起。但最初唐军并未得手，其后唐室改变战略，决定先征服
百济，在朝鲜半岛建立一个根据地，然后南北夹击高丽。显庆五年
（660），唐派苏定方等讨百济，定方率军从成山（今山东文登县南）
渡海直趋百济首都，百济迎战大败，其王义慈被擒，唐以其地设置熊
津、马韩、东明、金涟、德安五都督府。龙朔元年（661）百济旧将福
信据周留城（今全罗北道扶安），迎义慈之弟扶余丰于日本（即倭奴，
唐时改名日本），立以为王，并围唐将刘仁愿于百济都城。当时日本天
智天皇初即位，想在朝鲜半岛扩展势力，因而派水师援助百济，与唐抗
衡。唐派刘仁轨率水师赴援，日本也增援百济，前后出动四万数千人。
三年（663），唐军大破百济余众，并大败日军于白江口（今锦江
口），烧其船舰四百艘。日本准备三四年的兵力，为唐军扫荡无余，因
此不得不放弃其大陆政策，而仅求自保。［参看余又荪《白江口之战》
（载《大陆杂志》十五卷十期）］经此一战，百济完全底定，唐室乃进

## 第428页

而经略高丽。
百济平定后，高丽处于腹背受敌的形势，但仍不屈服。乾封元年
（666），泉盖苏文死。其子男生继为莫离支，但不久被他的两个弟弟
男建、男产所驱逐。男生投奔唐室，唐以他为辽东大都督，并派李 出
征高丽。次年，唐军渡辽水，连下高丽十余城。总章元年（668），唐
军又下数十城，进围平壤。高丽王藏投降，李 将高藏及泉男建等送至
京师，于是高丽悉平。当时高丽共分五部，有一百七十六城，六十九万
余户；唐以其地设置九都督府四十二州，并置安东都护府于平壤以统
之。
唐室之所以屡征高丽，主要为了保护新罗，但高丽平定后，新罗却
又猖獗起来，新罗王金法敏容纳高丽叛众，并占领百济故地。法敏弟仁
问原在京师，唐室乃于上元元年（674）立仁问为新罗王，遣之返国。
次年，刘仁轨大破新罗兵。其后李谨行继刘仁轨经营新罗，三战三捷，
新罗谢罪，唐室乃复以法敏为新罗王。仁问中途而还。但唐室对整个朝
鲜半岛的统治时间，是非常短暂的。因为吐蕃的炽盛，使唐室不能不以
全力经营西北，对东北乃采取消极的维持现状的政策，新罗便在这种政
策下坐大。仪凤二年（677），唐以高藏为朝鲜王，遣其返国，以统高
丽余众；并移安东都护府于辽东（今辽宁辽扬县北）。那时大同江以南
地区已非唐所有，唐室只保留着名义上的统治。同年，高藏因谋叛，流
徙而死，高丽残余旧壤，乃渐为新罗所并。开元二年（714），唐室又
连续内徙安东都护府于营州（今辽宁朝阳市）和平州（今河北卢龙
县），辽水以东的地盘，至此名实均无。
（二）奚、契丹
奚为东胡别种，北魏时，自号为库莫奚。据近人考证，库莫奚
乃“细沙”、“沙土”之意，大抵因其居地多沙漠，而有此名。［参看白鸟
库吉《东胡民族考》（方壮猷译）页八八至八九“库莫奚”］到隋时，
去“库莫”二字，仅名曰“奚”。它居于契丹西南，大致在今赤峰市以南，
朝阳市以西。奚人大部过的是游牧生活，但也有极小部分的农业。其军
队共分五部，每一部由一“俟斤”主之。唐以前，奚与中国甚少接触。唐
高祖时，割据燕州（今北京市区西南）的高开道，曾借奚兵入寇幽州。
到唐室完全统一，奚人始于贞观三年（629）来朝，其后又数度入贡。
太宗征高丽，奚人从战有功。贞观二十二年（648），奚酋可度者率所
部内属，唐以其地置饶乐都督府，以可度者为都督，赐姓李氏。高宗
时，可度者死，奚叛，经唐室讨伐后投降。武曌时，奚酋李大酺与契丹
俱叛，并与东突厥相表里；武曌讨之大败，死数万人。玄宗开元二年
（714），唐封李大酺为饶乐郡王，并妻以宗女。其后奚屡与唐室的疆

## 第429页

吏张守珪、安禄山等鏖战，后终为安禄山所击败。天宝十四载
（755），安禄山叛变，他的军队中便有不少的奚人。
契丹于唐高祖武德初年，屡次寇抄边境。至武德六年（623），其
酋长咄罗遣使贡名马丰貂，开始与唐建立和平关系。太宗贞观二年
（628），契丹酋长摩会率部落降唐。东突厥颉利可汗遣使请唐把契丹
部落让与突厥，并以梁师都为交换条件，太宗不许；自此契丹对唐感
激，朝贡不绝。二十二年（648），契丹大酋窟哥等部均请内属，唐室
乃以其地设置松漠都督府，使窟哥领之，并赐姓李氏。高宗时，窟哥
死，契丹与奚联合叛变，为唐讨平。到武曌万岁通天元年（696），契
丹因受边吏侵侮，愤而作乱。松漠都督李尽忠（窟哥孙）与契丹酋长孙
万荣举兵攻下营州（今辽宁朝阳市），尽忠自称“无上可汗”，以万荣为
将，纵兵略地，所向克捷。武曌发兵讨之，无法取胜。不久尽忠死，万
荣代领其众，声势甚盛。神功元年（697），武曌遣王孝杰等率兵十七
万讨之，结果孝杰败死，契丹遂乘胜屠掠幽州。武曌又派武懿宗、娄师
德等率兵二十万讨之，并以奚兵掩击其后，万荣大败，为部下所杀，余
众溃散。其时东突厥默啜可汗正强，契丹残部无以自立，因而归附了东
突厥。
玄宗开元二年（714），契丹酋长失活（李尽忠堂弟）以突厥默啜
可汗政衰，率众降唐。四年（716），唐复置松漠都督府，以失活为都
督，并命其所统的八部部酋为刺史。六年（718），失活死，唐以其弟
娑固代其位。八年（720），契丹将可突于叛攻娑固，娑固逃奔营州。
唐边将派兵与奚王李大酺合助娑固平乱，结果兵败，娑固及大酺均死。
于是可突于立郁于（娑固堂弟）为主，并遣使请罪，唐赦之，并妻郁于
以宗女。十二年（724），郁于死，弟吐于袭位。既而吐于与可突于不
合，于次年奔唐；可突于又立李尽忠之弟邵固为主，唐又以宗女妻之。
十八年（730），邵固遣可突于入贡，唐宰相李元纮不加礼敬。可突于
返国后，乃弑邵固，率其国人并胁迫奚众，投降东突厥。唐遣师讨之，
争战连年，直至二十二年（734），可突于始为唐将张守珪所斩。其后
契丹仍叛乱不已，但屡为守珪所破。天宝初年，安禄山出掌帝国东北方
面的军政，他为了逢迎玄宗的意旨，于天宝四载（745）大举讨伐契
丹，结果失败。其后屡次与契丹作战，互有胜负，直到十三载十四载
（754～755）两年间，才获得决定性的胜利。有了这个胜利，禄山才敢
举兵南下，发动对唐室中央的叛变。
盛唐时代帝国的兵员重心，大部时间在关中地区，因此对外战争的
成就，以北方和西北方为大，东北方面，则成功不巨。高丽经太宗高宗
两代的征伐，始得平定，但不久失去；而奚、契丹小丑，也竟能倔强一
时，这些都与帝国兵员重心距东北边疆过远有关。唐室对南方，并没有

## 第430页

多少经营的兴趣，也可以拿这个原因来作解释。
四、帝国的版图与文化动态
（一）版图变迁与国际交通
从上面的记述看，显而易见的太宗高宗二代是唐帝国版图扩张的极
盛时代。在这段时间内，唐室为了对所征服的异族土地作有效的控制，
先后成立了七个都护府，即安西、瀚海（即安北）、单于、安东、崑
陵、濛池、安南七都护府。（安南都护府于高宗调露元年即679年设置
于交州，其地即今越南河内；统辖今越南东北沿海地区，并控制南海诸
国。）到武曌长安二年（702），又于庭州设置北庭都护府，与安西分
治天山南北路。这八个都护府所统辖地盘的广大，在中国史上是空前
的。
因为盛唐时代的版图时有变化，所以颇难说出它的精确范围，这里
只就高宗前期，也就是平灭西突厥、高丽后疆土扩展至最大时期的版
图，作一大致描述。当时除了帝国本部（大致为长城以南玉门关以东地
区）以外，边远地方在唐政府直接控制之下的，西有天山南北路和葱岭
以西直到碎叶水（今吹河）的地区，西南有今青海中部、川康边区和云
南东北部，东到今朝鲜半岛北部，南到越南东北部，北则有大漠南北地
区。此外在唐室羁縻统治之下的，则有碎叶以西到波斯的地区和碎叶以
东经巴尔克什湖（Balkhash）、西伯利亚，直到朝鲜半岛南部的一片广
大地区。其他邻国如吐蕃、天竺、南诏（在今云南省），以及占婆、真
腊等国，也都从风向化。
但这只是唐帝国版图扩张的最高点，这个状态并没有维持很长的时
间，从高宗后期起，领土便开始削减。高丽平定后不过两年，唐师便有
大非川之败（670），吐谷浑、党项（今青海省一带地）均陷于吐蕃。
东北方面也因新罗的兴起，迫使唐室逐渐退出朝鲜半岛。高宗以后，东
突厥和回纥相继复兴，时入长城，唐室无以制之。中宗景龙二年
（708），唐室在河套以北筑中、东、西三受降城，以遏其锋。（中城
在今内蒙古五原县，东城在今托克托县西，西城在今鄂尔多斯右翼后旗
西北。）开元二年（714），唐将安北都护府移至三城之一的中城。自
此终唐之世，帝国的北疆到此为止。玄宗时的东北国界，已撤至辽水以
西，西疆则没有再生多大变化，南疆则从唐初到玄宗都大致相同。总
之，唐帝国的版图，时有变迁，到玄宗时才成了定型，但较极盛时期已
颇有逊色。其后安史乱起，吐蕃乘机攘夺了唐帝国西域的霸权和西部的
广大土地，使唐的版图，大为削减。
唐帝国的对外交通也非常便利，当时主要的国际交通线，约有九

## 第431页

条：（一）由营州（今辽宁朝阳市）东至安东都护府（今辽宁辽阳县
北），再南行至高丽国都平壤。（二）由夏州（今陕西横山县西）东北
行至古云中城（今内蒙古托克托县），与近塞蕃落相通。（三）由中受
降城北八十里的呼延谷，西北行二千余里至回纥牙帐。（四）由安西西
北行至碎叶，然后西行经恒罗斯城，至石国、康国及波斯、大食等国。
（五）由鄯州（今青海乐都县）西南行至赤岭（今日月山隘道），然后
入吐蕃。（六）自安南（今越南河内）西北行至柘东城（今云南昆明
市），再西行至南诏首都（今云南大理），然后西渡怒江，经骠国（今
缅甸）而入天竺。（七）由登州（今山东牟平县，中宗时徙治今蓬莱
市）浮海至今辽东半岛南部，再沿海至鸭绿江口，然后沿朝鲜半岛西部
至日本。（八）由扬州（今江苏江都市）出长江口东渡至日本，亦有自
明州（今浙江宁波市鄞县区东）、温州（今浙江永嘉县）、福州（今福
建闽侯县）等地出发者。（九）由广州出海，缘今海南岛及越南东海岸
南至佛逝国（今苏门答腊），东至诃陵国（今爪哇）。又由佛逝国西北
行至师子国（今锡兰），再西北行至拔郁国（印度河入海处），最西可
至大食（今阿拉伯半岛）。［参看严耕望《唐代篇》“八、交通”（载
《中国历史地理（二）》）］
唐朝前期的武功鼎盛，国际交通又非常便利，因此外族的降附者以
及来华经商或求学的，为数甚多。同时唐室“夷夏之防”的观念不深，外
人的来华，更加踊跃。这些来华的外族中，因战争为唐所俘虏而被强迫
迁至中国的，占一相当大的数目。总计自太宗贞观四年（630）至玄宗
天宝四载（745）的一百一十五年间，外族为唐所俘或降附唐室因而入
居中国的，达一百七十万人以上，包括突厥、铁勒、高丽、吐蕃、常
项、吐谷浑以及西域各国的人。来华经商传教的外人也极众多，波斯
人、大食人以及西域贾胡等遍及于广州、洪州（今江西南昌市）、扬州
诸地，其中扬州商业尤为繁盛，此外新罗人与昆仑人则多为国人用为奴
隶。当时的国际商业都市，除以上诸地外，尚有益州（今成都），其地
当唐、吐蕃、南诏三国的冲要，是帝国西部的最大都会。而帝国首都的
长安，尤为华夷混淆之地，当时长安城的人口约在五十万上下，四夷降
人及留学生多荟集于此。至于外族的人才，为中国效力，以武功著称或
以文名显的，也颇不乏人。
（二）文化的吸收与传布
由于唐室的不严“夷夏之防”，对外国文化的输入也采取放任的态
度，因此外国文化在中国境内得以自由发展而不受排斥。自汉通西域以
来，西域诸国所特有的音乐、技艺便源源输入中国；到唐时，胡乐更为
流行，甚至开元末年，政府若干典礼所用的音乐，也以胡曲是尚。技艺

## 第432页

方面如击鞠（又名波罗球，类似今之马球）、绳技、双陆（大食棋戏）
等，舞蹈方面如柘技舞、胡旋舞等，都是唐人所普遍爱好的，也都自西
域传来。以外胡食（如葡萄酒、烧饼、砂糖等）、胡服，也风靡于当时
的贵族士女之间，由此可以想见唐人生活的胡化程度。
唐代外国文化的输入中国，除以上所说各项外，宗教也是重要的一
项。佛教虽远在唐以前传入中国，但唐代佛教的盛行，达于空前未有的
阶段，而佛教的若干宗派，也都于此时发展到极致。祆教（即拜火教）
于南北朝末期传入，唐室于两京及西部诸州设庙，用以羁縻西域的祆教
徒。唐代传入的外国宗教则有摩尼教、回教及景教（基督教别派），关
于它们在中国发展的情形，将于别章详述。当时的长安，不特是外国留
学生的荟集地，外国宗教也多在长安建寺，所以长安是当时的国际文化
都市。天竺（今印度）和拂菻（又名大秦即东罗马帝国）的医学，也于
唐时传入中国。当时长生术甚为流行，皇帝多征求延年之药，天竺人便
是这类仙药的炼制者。天竺人并擅治眼疾，中国的眼科医学，颇受他们
的影响，拂菻人则擅长外科及眼科。此外许多特产的药物自西域、波
斯、大食及拂菻等地输入中国。［参看陈邦贤《中国医学史》“第六
章、外国医药的输入”］
至于中国文化的输出，在商货方面，仍以丝绢为主。丝绢由中国向
西方输入，有两条主要路线：一是出康居（前苏联Samarkand及Bukhara
一带地），也是最古的一路；一是经过印度洋诸港向西行的海路。当时
丝绢的顾客，多为罗马人和波斯人，而居间贩卖的则是今中亚一带的西
域商胡和印度洋的商船，而波斯人又为东罗马的丝绢捐客。远在6世纪
中叶，突厥攻破乌浒河（今Amu Darya）北的国家嚈哒而据其地，康居
本臣属于嚈哒，至是移属于突厥，因此西突厥成为中国丝绢输往欧洲的
陆路转运地。西突厥与波斯接境，同时在里海之北，又可与东罗马帝国
交通，因此和两国逐渐发生贸易关系。其后波斯人想完全垄断印度诸港
的海上丝利，妨碍陆地运丝民族的贸迁。西突厥乃鼓动东罗马，与波斯
展开历时二十年（571～590）的大战，结果两败俱伤，造成大食的勃
兴。至唐初，外国宗教如祆教、景教僧徒的来华，以及中国僧侣（如玄
奘）的赴天竺留学，也大都经过西突厥的国境。［参看沙畹《西突厥史
料》（冯承钧译）页一六六至一六八及页二一九］
除丝绢外，瓷器也是当时国际贸易的主要出口货。瓷器的制作，约
始于晋，南北朝时始渐多。到唐时，瓷业成为最发达的手工业，其品质
及技术的精良，均远过前代。当时中国的瓷器极为外人所赞赏，在国际
市场上具有重要的地位。
中国的文物制度，也多为四夷所仿效；如新罗、吐蕃、日本、南诏
以及西域诸国，莫不沾染华风。尤其是日本，其所有的典章制度，几乎

## 第433页

完全由中国移植而去。即边远如大食，也受着中国文化的影响。同时四
夷因倾慕中国文化，多派遣留学生来华，如高丽、百济、新罗、高昌、
吐蕃诸国，相继遣子弟前来，就读于国学，日本学生及学问僧（专门研
究学问的僧侣）随使臣来华者尤多，其姓名事迹至今可考者尚有一百数
十人，可见其国的倾慕华化。中国的书法，尤为外国所宝重，中国文字
的石刻碑版，流布于朝鲜半岛、漠北以及吐蕃、日本、西域，并远至吐
火罗（今阿富汗北境）及拂菻。唐代最受外人敬重的书法家则有欧阳询
（高祖时人）、柳公权（穆宗时人）等。新罗、日本等国的大量吸收中
国文化，是在唐室中衰以后，由此可见中国文化具有真价值，并非完全
依附国力而对外传播。
附带一提的，是唐玄宗天宝十载（751）唐师与大食的怛罗斯一
役，在无意中推动了中国文明的传播，那就是世所艳称的中国造纸术的
西传。中国的造纸术，发明于东汉和帝时（89～105），到魏晋时代，
流传到天山南北路。唐时，大食人已使用中国麻纸，但不会制造。怛罗
斯一战，在大食所虏获的数千唐兵中，有一部分是造纸工匠。大食把这
批唐人，集中于萨马尔干（Samarkand），设厂造纸，造纸业渐成为大
食人的新兴工业。从9世纪到12世纪，萨马尔干纸风行中东近东，并远
至西班牙各地。12世纪以后，欧洲各国才逐渐知道造纸。［参看姚从吾
《唐客卿高仙芝远征怛罗斯与中国造纸术的西入欧洲》（载《中韩文化
论集》一）］