# 第十八章 唐代的宗教与学术


## 第483页

第十八章
唐代的宗教与学术
一、佛教
（一）佛教的宏布
中国的传统思想，着重于解决现实的人生问题，出世的宗教思想，
自古就不发达。古代的儒家竭力避免谈及天命鬼神一类的事。西汉儒家
虽然喜谈天变灾异，但对于鬼神的崇拜，尚有一段距离。西汉以后的儒
家，更完全屏除儒家思想中的宗教色彩，成为一种纯粹的学派。因此儒
家不能称为宗教，也无法替代其他宗教。道教虽然相信神鬼，具有浓厚
的宗教气氛，但道士的业务，诸如祈雨、治病、捉鬼、炼丹，都是为生
人解决问题；其主要理论，亦是在教人如何养生；对灵魂问题，并无完
满的解释。既然中国的学派宗教不能满足人们对死后的种种幻想，外国
的出世宗教乃乘虚而入，这是佛教自东汉传入中国后，能够日益昌盛的
主要原因。唐时，天竺的佛教已渐趋衰微，但佛教在中国的发展，则到
达最高峰。而唐人对佛学的研究，更有极高的成就和深远的影响。
佛教虽于北周武帝时遭受禁断，但为时甚暂。宣帝时，又恢复佛
教。到隋朝建立，皇室杨氏，笃信佛教，因而加意提倡。文帝即位之
初，即下诏听任百姓出家，并计口出钱，营造经像；更命于京师及诸大
都邑，由政府缮写佛教经典。于是全国风从，佛教大盛。炀帝虽然荒淫
暴虐，但对佛教仍极其尊崇。他曾受佛门的戒法，对佛教经典的翻译整
理也颇有贡献。由于文帝父子的尽力扶持，佛教得以迅速地恢复旧观。
唐初，佛道二教都很盛行，并发生剧烈的争论。西晋王浮所作的
《老子化胡经》，是道教徒攻击佛教的利器，其书捏造老子出函谷关西
渡流沙之说，指佛陀为老子的弟子。佛教徒也著论对道教加以反击，如
僧法琳的《辨正论》，缕述道教的荒谬举动。当时朝臣中有笃信佛教
的，如萧瑀等；也有竭力排佛的，如傅奕等。高祖对佛道都不感兴趣，
但最初仍抱容忍态度，直到武德九年（626），他下诏淘汰僧道。诏中
列举僧道的过失，约有四点：一、妄自尊高，苟避徭役。二、耕织为
生，估贩成业。三、造作妖讹，交通豪猾。四、招徕隐匿，诱纳奸邪。
淘汰的办法是京城留寺三所，观二所，诸州各留一所；其余的寺观，都

## 第484页

予罢除。［诏载《旧唐书》卷一《高祖本纪》］但不久玄武门之变发
生，高祖被迫退位，因此未及实行。
第子与菩萨，隋，敦煌莫高窟壁画。图中菩萨持柳枝、净瓶，宝冠上饰化佛，具备隋代以
降观世音造像的特征，弟子为迦叶。
太宗比较尊崇道教，这与李唐皇室与老子同姓有关。当时道士、女
冠（即女道士）的法定地位，在僧尼之上。但太宗对佛教始终未加摧
残，相反的，对佛教经典的翻译，曾经热心的赞助。贞观十九年
（645），僧玄奘自天竺游学归来，携回佛经六百余部，太宗特在长安
设立译场，命他译经，并命房玄龄、许敬宗等，广召硕学沙门数十名相
助。高宗、武后时，佛教益盛，这与武后的提倡有关，《老子化胡经》
便于高宗时被禁止流行。武后之所以崇佛，主要由于她出身于佛教家
庭，最后她更利用某些佛经作为称帝的理论根据。高祖、太宗、高宗
时，有所谓“三教讲论”，也就是聚集儒、道、释三教的名流大德，同于
皇帝或皇太子前相互讲述论难，以析理明教。其时集会的席次，皆以道

## 第485页

士居首，沙门殿后。武后时，废除讲论，到玄宗，三教的理论渐趋调
和。
初唐佛像，敦煌莫高窟第332窟。
玄宗时，虽曾淘汰僧尼，但民间信仰已坚，无法遏止。其后经肃、
代、德、顺诸帝，佛教愈演愈盛。宪宗曾命人迎佛骨于凤翔（今陕西凤
翔县），留宫中三日，以求福祉。朝臣韩愈上表论谏，被贬为潮州（今
广东潮安县）刺史。韩愈辟佛的理论，主要以传统的儒家思想为依据，
所以佛骨事件实是儒与佛的冲突。但韩愈对佛学并无深刻认识，因此所
言甚为俚浅。他的结论，只是认为佛教来自夷狄，非先王之教，不宜崇
信；对佛家的因果报应之说，表示怀疑而已。这类批评，自然不会发生
多大影响。宪宗以后，穆、敬、文诸帝，都奉佛教，至武宗才又有灭佛
之举，德、宪、文、宣、懿五帝，均曾有三教讲论的召集。但当时三教

## 第486页

的论调，渐趋平淡，讲论不过徒具形式（宣宗时，讲论改以沙门居首
席）。宋代理学的产生，受这种制度的影响不小。
武宗的灭佛，一来因为他本人奉道，亲近道士赵归真，对佛教早有
成见；二来是想收没僧尼的产业，以裕财政。会昌五年（845），他下
诏禁止道教以外的所有宗教，佛教自然首当其冲，除了在首都及诸州保
留极少数的寺院，其余全遭拆除。总共拆毁寺院四千六百余所，僧尼勒
令还俗的二十六万五百人，均收充两税户，按期纳税。此外拆毁招提兰
若（私人建立的小型寺院）四万余所，没收膏腴上田数十万顷，僧尼所
豢养的奴婢被收为两税户的十五万人。［参看《旧唐书》卷十八上《武
宗本纪》］武宗时，政治所以颇有起色，与此举不无关系。当时的宰相
李德裕，也是这次灭佛事件的赞助者。德裕出身北方世家，崇尚经学，
自然厌恶佛教。所以这次事件，可以说是道教与儒家对佛教的合力攻
击。
宣宗时，又恢复佛法，并杀掉劝武宗排佛的道士刘玄靖等十二人。
懿宗佞佛益笃，施舍无度，政治因而日坏。其后直至唐亡，佛教未再遭
遇任何严重打击，但武宗以前的盛况，则不可复见了。
（二）宗派的兴衰
佛教在南北朝时代，虽已有若干宗派，但大都在始创阶段，仅具雏
形。到唐，佛教的成实、净土、三论、律、禅、天台六宗，都盛行于
世。此外，又有不少新宗派兴起，重要的有法相、华严、密（即真言
宗）、俱舍诸宗，前三者为大乘教义，俱舍则为小乘。这许多旧有和新
兴的宗派，互争雄长，它们的兴衰起伏，把唐代的佛教，装点得空前灿
烂。

## 第487页

玄奘法师，选自清刊本《佛祖正宗道影》。
唐代佛教各宗派的盛衰，可分前后两期，前期由唐初至玄宗，后期
由安史之乱至唐亡。
前期佛教，极盛于北方。唐初，法相、华严二宗同盛于京师。法相
宗又名唯识宗，其宗师为玄奘。玄奘俗姓陈，名祎，洛州偃师（今河南
偃师市）人，十三岁时，出家于洛阳。贞观元年（627），他想赴天竺
游学，当时严禁越境，他乃潜行出国。［玄奘出国年代，据梁启超考
证，见梁著《中国历史研究法》，页七七至七九］他贯穿西域的伊吾、
高昌和北道诸国，然后越葱岭至西突厥国境，再南下经西域西部诸国，
终抵天竺。他游学凡十七年，历五十六国，于十九年（645）返国，其
后译经说法，创立法相宗。他死于高宗麟德元年（664），年六十九。
［玄奘享寿年数，据罗香林考证，见罗著《旧唐书僧玄奘传讲疏》（载
《唐代文化史》）］法相宗的宗义在破除我执、法（诸事物）执，二者
均为实有。二执既破，显示二空（我空、法空）。所谓唯识，乃指“识
外无物”，宇宙万有，都是识的表现，必须用修行方法，方能“悟入唯
识”，破除二执。它着重心理学（唯识）及论理学（因明）的研究，以
因明的方法，分析心理，多至六百六十法，可以说是纯学理的探讨，全
无宗教的意味。这派思想，在天竺有其甚久的渊源，玄奘则受教于天竺

## 第488页

的戒贤大师。
玄奘取经回长安，佚名绘。图为玄奘自天竺回到长安后，受到长安吏民的热烈欢迎。
玄奘又是俱舍宗的建立者，此宗得名于天竺佛徒世亲的《阿毗达摩
俱舍论》（简称《俱舍论》），俱舍为梵文音译，原义为“藏”，故俱舍
论亦可译为“藏论”。此论倡行“无我”说，以为一切万有皆是因缘和合的
假象，并非实在；既非实在，自然无我。由此推之，人死后亦无灵魂。
陈时，真谛曾译《俱舍论》，但信者不多，至玄奘，复译此论，研究者
日众，渐至蔚成宗派。但此派仅以注释《俱舍论》为务，未能发挥新
义。
华严宗以研究《华严经》得名，这个宗派，始创于天竺佛徒龙树，
他的时代，约当中国的曹魏和西晋。其后，世亲继之。隋时，华严宗传
入中国，初祖杜顺（即法顺），甚受炀帝及唐高祖的敬重，并赐号
为“帝心尊者”。二祖智俨，居于长安城南的终南山，努力弘扬师说。至
三祖法藏（即贤首大师），与玄奘同时，华严宗趋于极盛。此宗亦以研
究心理学为主，但持论与法相不同，主张立一常恒不变的真心，为一切
现象的根本，世上每一事物，皆是真心全体的表现。但它认为客观的世
界，可以脱离主观而存在。
当法相、华严二宗盛时，其他宗派均为之失色，只有天台宗流行于
南方，但声势仍不足相抗。武后以后，法祖、华严渐衰，大概因它们的
理论过于深邃，常人不易领会所致。继二宗而起的，则有北派禅宗和密
宗。禅宗的始祖为菩提达摩，到武后时，分为南北派，北派的宗师为神
秀，南派为慧能。密宗以秘密“真言”（即咒语）立宗，故又名真言宗。

## 第489页

玄宗开元时，天竺僧侣善无畏、金刚智及金刚智的弟子不空，相偕来
华，世称“开元三大士”。他们携有不少密宗经典，加以翻译，因而一时
称盛。至唐中叶，密宗由日本弘法大师（即空海）传入日本，世称“东
密”。此外，律宗自唐太宗时，道宣大师依四分律树立佛徒生活规范
后，基础渐固，此宗虽未能极盛，但持续的时间则甚久。它的理论，也
于玄宗时由扬州的鉴真大师传入日本。
后期的佛教中心在南方。安史乱后，北禅衰微，而南派禅宗大盛于
江南，天台宗受其侵逼，日趋没落。北禅的宗师神秀和南禅的宗师慧能
都是禅宗五祖弘忍的弟子，而慧能又是弘忍衣钵的继承者，佛徒尊之为
六祖。南禅的宗义，以顿悟为本，北禅则主渐悟，但两派思想的主旨，
并没有多大差别。慧能和神会所提倡的修行方法，都以“无念”为主，亦
即“于诸境上心不染”，“常离诸境”。禅宗的要义，大致可分三点：一、
贵自求不贵他求。佛教的其他各宗，莫不重视拜佛，讲究礼仪，惟禅宗
不然，它不但屏弃一切拜佛的礼节，有时甚至呵佛骂祖。它认为佛祖只
是一种偶像，如对之礼拜，反为其迷惑。人人自有佛性，只须求诸自
身，即可悟道成佛。二、贵行解不贵知解。它认为见性悟道是一种神秘
的境界，必须人身亲自体验，而不是知识的研究可以求得的。三、贵超
圣不贵住圣。它认为由凡入圣只是过程而不是终点。因为由凡入圣或由
圣度凡，则凡与圣的对立依然存在，尚非博大完满的极致。而最高
的“涅槃”境界，则是凡圣同泯，不见有佛可成，也不见有众生可度。
［参看巴壶天《禅宗的思想》（载《中国文化论集》第一集）］
禅宗思想，与天竺佛教的出世思想颇不相同，与法相宗的科学思
辨，更不相类，倒是与中国儒家和老庄思想，有其相近之处。禅宗思想
的光大，可以说是佛教史上的一大革命。它使佛教从繁文缛节、烦琐的
思辨和天竺的形式中解放出来，加以简易化和中国化。中国人最注重结
婚生子，传流后代；同时读书人必须读儒家经典，以应科举。这两点成
为佛教在中国传布的最大障碍。但禅宗主张不必出家，也不必诵读佛
经，即可悟道成佛，以是中国人尤其是士大夫信者渐多。由此看来，禅
宗的产生，可以说是佛教对中国文化的一种妥协，也可以说是佛教衰落
的现象。前期的法相宗，因崇尚细密的思辨，其宗派又渊源于天竺，因
此其工作着重于留学和佛经的翻译。到禅宗昌盛，佛徒们大规模的译经
和留学的狂热都告终止，继之而起的，是心性的讲求和生活的体验。这
种思想，可以说是宋代理学的先驱。唐武宗灭佛后，各宗衰微，惟有禅
宗以秉守简朴的宗风，受祸较轻，仍为士大夫所普遍崇信，渐至儒学几
乎完全禅化。此外，净土宗也以宗义简单，得以流传于民间。
（三）学术的贡献

## 第490页

佛教对中国学术的最大贡献，便是佛教经典的翻译，天竺的佛教思
想，借着这些翻译的经典在中国散播，使中国人的思想和生活都发生了
剧烈的变动。从东汉末年到盛唐时代的六百年间，因翻译佛经而创造的
新字汇和成语，便有数万之多，对中国语文的词汇和内容，无疑大有助
益。同时，佛教思想也渐渐注入中国的传统文化之中，形成一种新文
化。唐人的诗，已含有浓厚的佛学色彩；宋代的理学，更是佛学与儒学
的结晶。总之，在中国历史上，再没有另外一种外来思想影响中国人如
此大而且久的了。
佛教徒的译经工作，从两晋南北朝直到唐朝，从没有间断过。而唐
代的译经工作，其规模的庞大，成就的高超，又远过前代。唐代第一位
译经大师是玄奘，他于贞观十九年（645）自天竺返国，携回佛经六百
五十七部，五千二百卷，多为大乘经典。同年，太宗在长安弘福寺设立
译场，命他主持译经工作。重要的助译人员有二十余人，都是当时的高
僧。次年，他任长安大慈恩寺住持，继续译经。高宗显庆三年
（658），他移居西明寺。次年，又移居玉华宫（在今陕西宜君县），
但译事始终不辍。麟德元年（664），他死于玉华宫。总计他从事译
经，前后历十九年，共译经律论七十五部，一千三百三十卷。从译经的
数量，可以看他的热诚和精力的超人。玄奘以鸠摩罗什等前人的旧译错
误甚多，因此他译经专以传信为事。他的译品，文字不如旧译流畅，但
忠于原著，务求存真，所以具有崇高的价值。华严宗的法藏，对译经则
主张调和新旧译法，与玄奘的观点不同。
唐代的译经事业，在玄奘时代达到最高潮，其后译事少衰，但仍有
不少成就。玄奘以后著名的译经者，有义净、实叉难陀、不空等人。义
净，范阳（今北京大兴区）人，于高宗咸亨二年（671）赴天竺，武后
证圣元年（695）返国，携回经典四百余部。他曾译律藏百数十卷，并
续译法相宗诸论，补玄奘之不足。实叉难陀，于阗人，于武后时重译
《华严经》。不空，北天竺人，开元时来华，曾译密部经咒一百四十余
种。安史之乱后，禅宗兴起，译经之风渐衰。德宗以后，直到唐亡，译
经事业可以说完全中断，注释经典的作品，则仍有出现，其中以宪宗时
河中府沙门慧琳所作的《一切经音义》最著名。此书共一百卷，书中引
载失传的古书甚多，对于古代中国文字的训诂音义，也保存不少。
除了经典的翻译注释，唐代僧侣在学术上尚有许多其他方面的贡
献。由于他们的长途跋涉，远赴天竺求学，他们的亲身经历，便是极好
的地理书。唐代有不少僧侣，曾把他们所经历的国家和见闻记录成书。
这类书籍，不但对唐人的地理知识大有助益，更成为后世研究唐代国际
交通的重要资料。例如玄奘的《大唐西域记》，义净的《大唐西行求法
高僧传》和《南海寄归传》，都是这一类的名著。

## 第491页

唐代的天文学与数学，均受天竺的影响，而其媒介人仍是佛教徒。
宗教与天文有密切关系，天文又与数学不可分，因此不少这类的书籍，
随着佛教输入中国。唐代曾屡次改易历法，开元时，僧一行作《大衍
历》，最称精密。医学也随着佛教输入中国，其中最为中国人士所赞许
的是眼科医学。天竺的佛徒龙树大师，便擅长眼科医术，他并著有医
论，流传中国。此外如催眠术、按摩法、长生术等，也都自天竺传入；
并有不少天竺医籍，由佛教徒携带东来，译为汉文。绘画也受天竺画法
的影响，例如天竺的晕染法（即阴影法）自南北朝时传入中国，对于唐
代绘画的风格技巧，有甚大的影响。又如中国建筑中常见的牌楼，也仿
自天竺。这类艺术，大都是随佛教东来的。
二、其他宗教
（一）道教与祅教
道教在唐代，大体说来，是始终为皇室所尊奉的。它虽然没有像佛
教在社会上那样风行过，也没有遭遇像武宗时佛教所受的那种打击。李
唐皇室之所以支持道教，一来因为皇室与老子同姓，甚至自谓是老子的
后裔。［参看唐太宗《令道士女冠在僧尼前诏》（载《隋唐文汇》页四
七五）］二来因唐代皇帝多喜食丹药，以求长生，而这类丹药的制造，
正是道士们的专长，因此他们能与皇帝接近而受其宠信。道教的缺点，
在其除《道德经》以外，缺少益人智慧的经典，较之佛藏的渊博精微，
相去甚远。而其若干仪节，亦不如佛教为合理。例如道教“救苦”的办法
是“解发系颈，以绳自缚，牛粪涂身，互相鞭打”。［见傅勤家《中国道
教史》，页二八七引《辨正论）］这种荒诞举动，不但无法博取知识阶
级的尊奉，也难以获得平民大众的信仰。因此道教虽有皇室为后盾，其
流布仍远不如佛教之广。
隋文帝虽然信佛，对道教也甚尊崇，他曾下诏保护道教。唐高祖虽
对佛道都不感兴趣，但也曾亲谒终南山的老子庙。太宗时，佛道都已盛
行，太宗本人则对道教比较尊重。高宗乾封二年（667），追号老子为
太上玄元皇帝，道教的地位益隆。到武后临朝，加意提倡佛教，她称帝
后，更把佛教的地位提升至道教之上，道教的声势乃大为低降。
到玄宗，又提倡道教，他一面淘汰沙门，一面尊崇道士。他一度命
道士、女冠隶属于宗正寺，简直把他们看作宗室；又设崇玄学，置大学
士一人，以宰相兼任，并领两京玄元宫及道院。当时全国的道观，共一
千六百八十余所，公主妃嫔，多入道院为女冠，受“金仙”、“玉真”等封
号，可以说是道教的极盛时代。玄宗后，佛教又盛，但道教一直未遭受
挫折。肃代二宗时，因国内战乱，对佛道都没有加意提倡。德宗与宪

## 第492页

宗，则采佛道兼信的态度。武宗在藩邸时，即好道术。他即位后，宠信
道士赵归真、刘玄靖等，并因归真等人的怂恿，造成佛教的浩劫。其后
不久，宣宗又崇佛教，道教的地位再度低降。但道教凭依其与皇室的关
系，终唐之世，从未遇到严重的顿挫。
道教之所以能结欢帝室，主要原因是进献丹药。唐代食药之风甚为
流行，中唐以后益盛。有好几位皇帝，作了这类丹药的牺牲品，太宗、
宪宗、武宗、宣宗的死，都与食“长年药”有着直接或间接的关系。
祅教即拜火教，又名火祅教，为波斯人苏鲁阿士德（Zoroaster）所
创，他大致是前六百年到前五百年之间的人。祅是“神”的意思，祅教是
一种二神教，它把世上万物，分为善恶两面，有阴阳二神司之，阳神代
表光明，为众善之本，阴神代表黑暗，为万恶之门，两神时常争斗，但
善常能制恶。它认为火是阳神的象征，因而拜火，对太阳也加以崇拜。
据说祅教的祭祷仪式非常简单，凡欲祭神的，只需携一牺牲，前往净
地，便可谒祷天神。但只许为全体波斯人或波斯王祷祝，禁止祈祷私
事。同时必须有祅教教士“穆护”（Magi）莅临其旁，祭祀才算合法。
祅教于3世纪末期，为波斯奉为国教，其后流行于今中亚区域的西
域诸国。北魏末年，祅教传入中国，当时称之为“胡天”，北魏胡太后、
西魏文帝和北齐后主，均信奉之。北周也有拜胡天的仪式，由皇帝亲自
主持，其目的在招徕西域人。到唐时，传布益广。高祖武德四年
（621），敕立祅寺于长安，并置萨宝、祅正等官，以掌教务，皆以胡
人充之。其后东都洛阳以及碛西诸州，亦均有祅寺。唐平西域后，由政
府每年两次派人祭祀两京及碛西诸州火祅，以羁縻教徒，但禁止汉人信
奉。其教徒来中国的，也没有传教举动。武宗时，祅教与其他外教，同
遭厄运，教徒被勒令还俗者二千余人。宣宗时虽弛教禁，但祅教日趋衰
落，南宋以后，便不再见于中国的记载。
（二）新教的输入
外国宗教于唐代输入中国的，有景教、摩尼教和回教。
景教，唐人或称为弥施诃教（弥施诃Messiah是叙利亚人、犹太人
和阿拉伯人所称耶稣的名字，义为“救世主”），为基督教别派，其创始
人聂斯托里（Nestorius），原为东罗马君斯坦丁（Constantinople）东方
教会的大主教，他的时代，约当我国东晋末年至刘宋初年。他主张人神
两性分离，认为耶稣兼具人神两性，其母仅产生耶稣的身体，不产耶稣
的神性，因此不能称为神母。这种说法与正统派的理论发生冲突，而被
视为异端。宋元嘉十二年（435），他被东罗马皇帝下令放逐。他与门
徒逃往波斯，设堂传教，其后渐传至中亚一带。
太宗贞观九年（635），波斯人阿罗本（Alopen）携景教经典至长

## 第493页

安，太宗命他译成华文。十二年（638），太宗下诏建景教寺，当时名
波斯寺，并度僧二十一人。高宗时，诸州各建波斯寺。玄宗天宝四载
（745），以景教出自大秦（即东罗马帝国），因而诏改波斯寺为大秦
寺。德宗建中二年（781），大秦寺僧景净等，立“大秦景教流行中国
碑”，陈述其教德业之盛。景教碑于明熹宗天启三年（1623）出土于西
安，碑额两旁有基路冰（有翼的天使），正中有十字纹，都是基督教的
特征。碑文除叙述自高宗至肃宗一段时间景教流布的情形，并言及若干
教义及仪节，诸如“三一妙身”（三位一体），“娑殚（撒旦、魔鬼）施
妄”，“室女诞圣于大秦”（“室女”指玛丽亚，“圣”指耶稣），“七日一
荐”（礼拜）等。至于景教经典，唐时译成中国文字的，数达三十五
种。武宗时，景教与其他外教同遭禁止。宣宗时虽弛禁，但其教务日渐
衰微，至于废绝。
摩尼教为东汉末年波斯人摩尼（Mani）所创，其教义以祅教学说为
基础，并参酌佛教和基督教的哲理，糅合而成，有二宗（明、暗）三际
（过去、现在、未来）之说。摩尼最初颇得波斯王的崇信，四出布教，
后遭祅教僧正的嫉妒，于西晋咸宁三年（277）被诛死。之后信徒四
散，其教传播益广，传布的范围，大致在今地中海东岸及中亚一带。武
后延载元年（694），波斯人拂多诞携《二宗经》来朝，是摩尼教传入
中国的开始。玄宗开元十年（722），曾一度禁断，但仍准西域人信
奉。其后安史乱起，回纥入援，回纥人多信摩尼教，因此其教日盛。代
宗大历三年（768），敕令置摩尼寺于长安，名大云光明寺。其后回纥
使者请于荆、扬、洪、越诸州置寺，宪宗时，又请于河南及太原二府置
寺，均许之。摩尼教立法，有如下特点：一、严行制欲，信徒不嫁娶，
男女不交言语；二、不祭祖；三、不茹荤酒；四、白衣白冠；五、尸身
裸葬；六、能祈雨。
唐室的设置摩尼寺，纯为联络回纥。武宗初，回纥为黠戛斯所灭，
唐室乃敕停江淮诸地的摩尼寺。至排佛事起，摩尼寺也随之罢废，摩尼
及景、祅教徒，被勒令还俗的三千余人。摩尼教在诸新教中实力最强，
其教徒也较为顽悍。自遭武宗禁止，各地纷起反抗，以致京城摩尼教徒
死者七十二人，诸道死者过半。其后摩尼教与其他秘密宗教为唐室所特
禁，但人民仍私组教会，相互传习，西北及东南地区信徒尤多。直至五
代初期，仍有叛乱发生，而其秘密活动，到宋代仍未止息。
回教原名伊斯兰（Islam）教，教主为阿拉伯人穆罕默德
（Mohammed），约于陈宣帝太建初年（570）左右生于阿拉伯商业和
宗教中心麦加（Mecca）城。当时犹太教及旧有的多神教和拜物教均流
行于阿拉伯，基督教也开始在那里传布。他大概受了这些宗教的感染刺
激，创立了一种严肃的一神教。其经典曰《可兰》（Quran），其教旨

## 第494页

是信奉宇宙间惟一的神阿拉（Allah），阿拉是全知全能大慈大悲的，
而他本人便是阿拉在人世间的代表。同时更确证有来生之说，凡无信仰
或为恶的人必受天罚，忠义的人必享极乐。他于唐高祖武德五年
（622），以其宗教力量在麦地那（Medina）城建立政府，以神权手段
统治人民。其后又征服麦加，于是回教在阿拉伯急剧的发展。他死于贞
观六年（632），其后数年间，他的继承者征服叙利亚及波斯，形成一
个庞大的帝国，就是唐人所称的大食。
回教约于高宗初年自海道输入中国，最初只在广州一带流行。安史
乱后，大食人自海路来华经商者日多，请于互市地区建寺布道，于是传
播益盛，但仍限于南方。另一方面，回教随着大食势力的东渐，传入中
亚及天山南路。唐末，回鹘（即回纥）灭亡，其残部避居西州者，逐渐
发展至天山南路的西域诸国。唐以后，回鹘人多奉其教，回教即由此得
名。从此回教在天山南路，继佛教而日益流行。
三、经学与史地
（一）经学的演变
东汉以后，传统的儒学渐趋衰微，继之而兴的是玄学和佛学。虽然
如此，儒学却始终有它自己的领域，仍有不少的人去研究它。玄学和佛
学远不如儒学与政治的关系来得密切，儒家政治理论的完整，更非玄学
与佛学所能及，因此它们无法取代儒学的政治地位。历代的中央政府，
无论尊儒与否，总有借重儒家儒学之处。所以无论玄学或佛学如何在社
会上流行，儒学终能衰而不绝。魏晋南北朝时代如此，隋唐也是一样。
东汉的儒学，以郑玄集大成，他治经兼重古文和今文。其后曹魏的
王肃，极端相信古文，风尚所趋，所有古文家的学说，都有人研究，而
汉代古文经学未立学官的，魏时也都列入学官。古文盛行以后，诸家又
各分派别。例如《周易》有王弼、郑玄二家，《毛诗》有郑玄、王肃二
家，《左传》有服虔、杜预二家，立说颇多不同。东晋以后，经学又分
为南北两派，各有所宗。南派《周易》宗王弼，《尚书》宗孔安国，
《左传》宗杜预；北派则《尚书》、《周易》宗郑玄，《左传》宗服
虔；《诗》则同宗毛公，《礼记》同宗郑玄。大体说来，南人多宗魏晋
人的传注而其间杂以玄学者，北人则犹宗晚汉经说。两派的治学方法也
不相同，大抵“南人约简，得其英华；北学深芜，穷其枝叶”。［见《北
史》卷八一《儒林传上》］
隋统一后，南学渐盛。陆德明作《经典释文》，偏重南学，风行一
时。至唐太宗，以经籍文字谬误甚多，乃于贞观四年（630）命颜师古
考定《五经》。七年（633），颁行全国，是为《五经》定本。十二年

## 第495页

（638），国子祭酒孔颖达撰《五经义疏》一百七十卷，太宗诏改名为
《五经正义》。复经考正损益，至高宗永徽四年（653）始颁行全
国。“五经”指《周易》、《尚书》、《左传》、《毛诗》、《礼记》，
《正义》于前三者的注疏，均采南派，因此经学统一，北并于南。每年
明经的考试，便以《正义》为依据。此外又有贾公彦的《周礼义疏》、
《仪礼义疏》，均宗郑玄注。
《五经正义》颁行后，经学定于一尊，明经考试，不能与《正义》
的学说相违背。因有此拘束，反而阻碍经学研究的进步，因此唐代除
孔、贾外，竟没有卓异的经学家。但一部书绝不可能毫无错误，也不可
能永远为人尊奉，因此渐有反对《五经正义》的立论出现。武后长安三
年（703），王元感上《尚书纠谬》、《春秋振滞》、《礼记绳愆》等
书，皆与《正义》立异。武后命弘文、崇贤两馆学士、成均（国子学）
博士等加以审查，以其书非诋先儒，多不以为然。但若干朝臣，喜其议
论新奇，对其书评价甚高，武后下诏褒美。此后《正义》渐不为人所
重，遂形成一种怀疑旧注、崇尚新说的风气。
代宗大历以后，经学者多标新立异，不守旧说。例如啖助作《春秋
集传》，杂采三传，各取其长。陆淳作《春秋纂例》等书，抨击三传，
自以臆说解经。此外如成伯屿的《毛诗指说》，李翱的《易铨》等，皆
尚新说。这类著作，因过逞私意，本身并无多大价值，但影响所及，遂
开宋人怀疑古经的风气。
唐代又有石经的刊刻，此举创议于太和四年（830），始事于九年
（835），事成于开成元年（836），故名“开成石经”。石经包括十二
经，即《易》、《书》、《诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、
《左传》、《公羊传》、《谷梁传》、《孝经》、《论语》、《尔
雅》。共刻二百二十八石，计六十五万二千零五十二字。凡经文不从注
疏的，皆有依据。其后五代雕印九经以及宋代石经，均以之为蓝本。
至于唐代的儒家思想，也呈现衰落状态，甚少创见。这主要由于佛
学发达，才智之士，群趋佛学的研究，而对正统的儒家思想，反少兴
趣。韩愈是中唐时代的大文豪，同时是儒家思想的忠实拥护者，他曾作
《原性》一文，约略谈到人性问题，其持论主张发挥孔子性说之长，并
无特殊的创见。同时文中对于杂用佛老学说而言性者，表示不满。其后
他被贬至潮州，与高僧大颠往还，颇受影响，其排佛的态度，渐不如以
前的强厉。但他对心性之学，仍没有显明的收获。他的弟子李翱，也曾
与高僧惟俨论学，颇有警悟。翱曾作《复性书》，表面远攀儒家经典，
不及佛书，实际其中已杂有许多佛家理论。这部书被认为下开宋代理学
的先河，由此可以看出唐代儒家思想与佛学的关系。［参看罗香林《大
颐惟俨与韩愈李翱关系考》（载《唐代文化史》）］

## 第496页

（二）史地的著作
史学自两汉以后，下至隋唐，始终发达。除了历朝官修的史籍，私
人著作也异常繁多。魏晋南北朝时代完成的重要史书，有晋陈寿的《三
国志》，宋范晔的《后汉书》，梁沈约的《宋书》，梁萧子显的《南齐
书》，北齐魏收的《魏书》，都流传至今，列为正史。其中尤以《后汉
书》、《三国志》最称良史，与《史记》、《汉书》合称“四史”，为后
世所传诵。此外如宋裴松之的《三国志注》，裴骃（松之子）的《史记
注》，梁刘昭的《后汉书注》，都是史注中的名著。
隋因国祚过短，并无重要的史书完成。到唐初，朝臣令狐德棻建议
修撰前代历史，高祖从之，命朝臣分修南北朝各朝的历史，数年未成。
太宗贞观三年（629），再度下诏修史，以令狐德棻、岑文本修周史，
李百药修北齐史，姚思廉修梁陈史，魏征、孔颖达修隋史。十八年
（644），又命令狐德棻等改撰《晋书》。计先后修成《晋书》一百三
十卷，《梁书》五十六卷，《陈书》三十六卷，《北齐书》五十卷，
《周书》五十卷。《隋书》八十五卷。魏晋南北朝各代历史，连同前人
所修者，至是全备。
以上诸史，惟晋、隋二书，出于众手。参加《晋书》修撰工作的朝
臣，除令狐德棻，又有房玄龄、褚遂良、李淳风、许敬宗、来济、李义
府、上官仪等。而晋宣、武二帝及陆机、王羲之四人的论赞，则出自太
宗手笔，因此总题曰“御撰”。书中天文、律历、五行三志，为李淳风所
著，淳风深明星历，善于著述，因此三志最为可观。至于《晋书》的缺
点，则是好采诡谬碎事，内容颇嫌琐屑荒诞；其所评论，又竞为绮艳之
词，而致失其平实。《隋书》的修撰者有魏征、颜师古、孔颖达、李延
寿等，其书也以志见长。其他四书，大体均够水准。至于私人所撰的前
代历史，则以李延寿的《南史》、《北史》为最著。以上八种史著，均
为后世列为正史。但《北齐书》久已亡阙大半，今本是后人取《北史》
及其他各书补缀而成的。此外，《周书》也残缺不全。
除了修撰前代历史，唐室并有自身的记述，如《起居注》、《实
录》一类的著作。唐初，温大雅撰《创业起居注》三卷，述高祖自起义
至代隋一段时间的史实，甚有价值。唐初的历史纪录，因太宗加以窜
改，若干事实颇有隐讳之处，《创业起居注》虽不知是否也被窜改，但
它仍保留若干事实的真相。例如高祖起义，史书多谓系太宗敦促而成，
惟有《创业起居注》说是高祖本人的意思。贞观时，许敬宗与敬播合撰
《高祖太宗实录》，自创业至贞观十四年（640）。其后敬播又撰《太
宗实录》二十卷，记贞观后期史事。播在当时有良史之目，但事实上
《高祖太宗实录》，对“玄武门之变”仍不敢据事直书，于太宗曲加回

## 第497页

护。后世撰修唐史，因根据实录，致使此一事变的真相，隐埋达千数百
年，直到近代才被发现。太宗以后各朝，均有实录，可惜唐代历朝实
录，因经安史、黄巢两次大乱，益以北宋的“靖康之难”，而致散失殆
尽，惟有《创业起居注》流传至今。实录为编年体，至于纪传体的国
史，亦代有修撰。到肃宗时的韦述，勒成一书，共一百一十三卷。其后
唐室曾二修国史，仍以韦述的《国史》为蓝本，但《国史》亦以战乱关
系，而告失传。
有关典章制度的纪录，最著名的有玄宗时官修的《唐六典》，杜佑
的《通典》，苏冕的《唐会要》，杨绍复的《续会要》等。唐时，门第
仍为社会所重视，因此“谱学”甚盛。这方面的重要著作有：路敬淳的
《著姓略记》，太宗命学者所撰的《氏族志》，柳冲、魏知古等的《姓
族录》，韦述的《开元谱》等。关于史学方法的著作，则有刘知几的
《史通》，其书凡四十九篇，评论史学典籍，商讨史体及史法，见解精
辟，议论中肯，实为空前的创作。此外唐代为前史作注的风气也很盛，
其书流传至今的，有司马贞的《史记索隐》，张守节的《史记正义》，
颜师古的《汉书注》，章怀太子（名贤，高宗子）的《后汉书注》等，
对古代典籍，均有辑录之功。
地理学方面，地图至迟起源于战国，地志则至迟起源于西汉。但古
代地图大都粗具形式，直到西晋初期的裴秀，定立六种体例，而后制图
始渐趋精审。裴秀的观点与今日的制图方法，在原则上已大体一致。
［参看《晋书》卷三五《裴秀传》］汉成帝时，朱赣著《风俗记》，条
录各地风俗，已具地志的雏形。东汉时，班固作《汉书·地理志》，对
州国郡县的山川风习、区域户口，都有详细的叙述，至此始有比较完备
的地志。至于汉时四裔诸国的地理状况，除《史记》、《汉书》等史书
附带述及外，尚无专著。魏晋南北朝时，地理的著作渐多，如西晋周处
的《风土记》，东晋僧慧远的《庐山记略》，北魏郦道元的《水经注》
等，是其著者。有关外国的地志行记，则有三国时康泰的《扶南记》，
东晋僧法显的《佛国记》和僧道安的《西域志》等。
隋时，政府曾编制《诸州图经集》和《隋区域图》，此外裴矩曾作
《西域图记》，地图之外，均附说明。地图与地志合流的新体例，自此
创始。唐时因版图扩张，佛教流行，地理学大为发达。当时的定制，州
府三年一造地图；域外国家，则由鸿胪寺派官询问各国使臣侨民，记录
其山川风俗，然后制图奏上。高宗时，许敬宗撰《西域图志》，详载风
俗物产，凡六十卷。德宗时宰相贾耽，尤精地学，所绘的地图甚多，但
多失传。他所制的《海内华夷图》，广三丈，长三丈三尺，率以一寸折
成百里。他又作《古今郡国县道四夷述》，亦已亡佚，但从其他史籍，
尚可窥见其书的一部分内容，至今仍是有关唐代对外交通的珍贵资料。

## 第498页

［见《新唐书》卷四三下《地理志》］此外，宪宗时李吉甫曾撰《元和
郡县图志》四十卷，图已佚失，但志至今犹存。
四、文学与艺术
（一）骈文与古文
魏晋时代的文学，在文章方面，因受汉赋的影响，渐有骈俪的体裁
出现。这种文体，至南北朝时趋于极盛。当时的文章，无论抒情记事，
甚至议论，大都以骈俪出之。所谓骈文，其特征约有三点：一是文中每
一前句与其后句的字数，必须整齐划一，不可参差。二是前后句的内
容，须有对仗，形成联语。三是前后句的声韵，必须协调。骈文的声
韵，最初并无一定的规律，虽然若干作品，声韵协调，但只是自然而
然，并无固定的格式。直到齐梁时代的沈约等人，标明四声（平、上、
去、入），而后作者始有规矩可循。所以四声的定立，在当时确是一大
发现，这件事不但掀起中国音韵学史上的巨变，也为中国的文学开拓了
广大的领域。
魏晋南北朝时代以骈俪体写成的文章，主要有赋、论及笺牍等类。
魏晋的重要赋家，有王粲、曹植、左思、陆机等。他们的作品，大都清
丽流畅，繁简适中，可以王粲的《登楼赋》、曹植的《洛神赋》为代
表。但其中仍不乏长篇巨制，如左思的《三都赋》，曾构思十年始成，
其雄浑闳博，可以上追两汉。而陆机的《文赋》，论列修辞布局之法，
尤为后世所重视。到南北朝，汉魏的大赋不再出现，代之而起的，为一
种轻松简短的小赋，如宋鲍照的《芜城赋》，谢惠连的《雪赋》，谢庄
的《月赋》，梁江淹的《恨赋》、《别赋》，庾信的《小园赋》、《春
赋》等，大都文笔轻倩，为前世所未见。论则以魏晋为最盛，如曹丕的
《典论》，嵇康的《养生论》，干宝的《晋纪总论》，刘孝标的《广绝
交论》，都是千古名作。至于笺牍一类的小品文，则以南朝人最为擅
长。这类文字，通常不过百字至数百字，但流利俊逸，妍雅自然，梁代
的吴均、庾信和陈代的徐陵，都是作这类小品文的能手。庾、徐二人的
作品，可以说集骈文的大成，当时有“徐庾体”之称。他们的文笔，虽仍
侧重轻倩，但能自创新意，不同流俗，用典属对，尤奇妙自然；而骈文
中四六句属对的形式，也自他们所倡导。
南北朝时代，开始有文和笔的划分，文是指抒情写景的美文，笔是
指立论述事的散文。梁昭明太子萧统（武帝子），曾根据这种观点，专
辑古代美文，成《文选》三十卷。这部书为后世研习美文的人，奉为宝
典。此外，梁代刘勰的《文心雕龙》，是中国最早的文学史和文学批评
作品，以文笔论，也是骈文中的杰出著作。

## 第499页

北朝的文学，远不如南朝为盛。北魏自孝文帝励行汉化后，才崇尚
文学。南方的文风，渐渐流播到北方。到北齐，文士多取法于江左，当
时的文章名家如邢邵、魏收，都经常模拟南士的作品。［参看《北齐
书》卷三七《魏收传》］北朝末年，绮靡的骈俪文辞，笼罩着整个北方
文坛。西魏虽有苏绰等模仿《尚书》文体，提倡复古，但终无法抗拒来
自南方的洪流。就政治而言，是北朝征服南朝；就文学而言，却是南朝
征服北朝。隋代的文学，仍然承袭骈俪的风习，并无特殊的风格，知名
的文人也不多，薛道衡是其中最有成就的一位。
唐代的文章，大体可分为三期：［参看《新唐书》卷二〇一《文艺
传序》］第一期由高祖至睿宗（618～712）。这段时间内，仍以骈文为
最流行，可以“四杰”的作品为代表。四杰指王勃、杨炯、卢照邻、骆宾
王，他们的骈文，大都措词绮丽，对仗工整，平仄协调，并多用四六句
法。其缺点则是过于堆砌雕琢，有时且不易索解。四人的作品，以王勃
的《滕王阁序》和骆宾王的《讨武曌檄》，最为后世所传诵。
第二期由玄宗至德宗（713～804），可以说是由骈文转至古文的过
渡时期。此期的作品以制诰文为代表，作家最负盛名的，首推玄宗时的
张说、苏 。二人均以名相而擅文章，所作雄浑凝重，虽骈俪的形式未
除，但风格大为改变，当时号为“燕许大手笔”（张说曾受封为燕国公，
苏 曾为许国公）。此外，德宗时的陆贽，也擅长制诰。德宗在奉天
（今陕西乾县）时，所颁诏敕，多出于贽手，皆曲尽情理，诚挚动人。
据说当时的武夫悍卒，读之无不流泪。此外他的奏议，剀切详明，一扫
前代浮靡的积习。
第三期由顺宗至唐亡（805～907）。顺、宪二宗以后，古文兴起，
以韩愈、柳宗元为代表。所谓古文，乃是效法古代经典以及秦汉时代文
章的体制，也就是非骈偶的散文。唐代古文的提倡，并不始自韩柳，唐
太宗时的姚思廉，武后时的陈子昂，玄宗时的元结，代宗德宗时的独孤
及、梁肃等，都曾力主复古。直到韩柳，这种复古运动日益兴盛，才为
古文派奠定了基础。韩柳的古文，实际是一种新的创作，他们以纯文学
的情趣，纳入短篇的散文中，与古代的学术著述和朝廷文字，在精神上
大有不同。同时他们于短篇散文中，又自创许多新体，如赠序、杂记、
杂说等，内容则纯凭作者的兴会，恣意发挥。他们的这种创作，为中国
的文学开辟一个新园地。此外他们又主“文本于道”之说，但从他们的作
品，并看不出其中有什么高深的道。［参看钱穆《杂论唐代古文运动》
（载《新亚学报》三卷一期）］韩柳以外，如张籍、白居易以及韩的门
人李翱、皇甫湜等，都以古文相尚，一时蔚成风气。
韩柳的古文运动，只是一种开风气的举动，实际并未能取代骈文的
地位，骈文依然盛行不废。李德裕与武宣时代的大诗人李商隐、温庭

## 第500页

筠，都是骈文的名家。而当时政府的文告和朝臣的章奏，仍多半采用骈
体。唐末骈文益盛，专以典丽华艳为尚，格调益卑，其风至五代而不
衰。古文的真正大盛，是北宋时代的事了。
（二）诗与词
东汉末年，北方的诗风大盛，名家辈出，而以曹操及其子曹丕、曹
植为领袖。这时五言诗已至成熟阶段，他们所吟咏的方面，较前大增。
其作品气味深厚，犹有古意，后世称之为“建安体”。建安诗大都为五
言，四言、七言者甚少。魏晋时代的诗，也以五言为主，其风格也与建
安诗相近。魏和西晋的著名诗人，有阮籍、左思、陆机、潘岳等。东晋
一代，并无伟大的诗人出现。当时清谈盛行，风气所被，因而有所
谓“清谈诗”。其内容或谈老庄，或谈佛理，读之令人乏味，如孙绰、许
询等人，都好作这类诗。直到晋宋之交的陶渊明，诗风才为之一振。他
的诗以描写田园景色见长，饶有风致。陶渊明以后，风景诗大为盛行，
继起的诗家如宋的谢灵运、颜延之等，都以写景见长。
南齐著名的诗人有沈约、谢朓等，他们的诗，虽仍以五言为主，但
用字华美，且讲求声韵对仗，世称“永明体”（永明为齐武帝年号）。唐
代的律诗，便渊源于永明体诗。但当时诗的用韵，尚无一定的标准。到
隋初，陆法言等参酌古今及各地方言，撰《切韵》一书，而后诗韵才渐
统一。至于北朝的诗，和文一样，只是南朝的附庸。隋代仍承袭南北朝
的诗风，诗人的杰出者，仍以薛道衡为最。
唐代诗风大盛，这与国家的安富和政府的提倡都有关系。唐诗大致
可分古诗、律诗、绝句三大类。古诗主要分五、七言，篇章的长短和句
法的结构，并无严格的规定。五言古诗，上承汉魏，其佳作较之古人，
并不多让。七言诗最迟起源于曹魏，到唐时才大盛。唐七言诗内容的丰
富，气势的雄浑，都非古人可及。此外又有乐府诗，五、七言都有，也
有字句长短不齐的，是一种可以入乐的诗。律诗又称今体诗，有五、七
言之分，每首限八句。这种诗有其一定的格律，必须平仄互调，用韵只
限一种，不能转韵；其第三句与第四句，第五句与第六句，又必须对
仗。此外又有一种不限句数的律诗，其布局与古诗相似，但除起头两句
和结尾两句不必对仗外，其他各句，均须排成联语。这种律诗，后世称
为排律。律诗虽渊源于南朝，但到唐才有完备的形式与格律，所以也可
以说是一种创作。绝句每首限四句，也分五、七言，并有古体、今体的
区别。“绝句”一词起源于南北朝，为“短句”或“断句”之意，原是一种小
型的古诗，并无一定的格律。到唐代，绝句的意义变成了小型的律诗，
其格律与律诗的前四句或后四句相同。
根据明人的意见，唐诗可分为四期：［参看明高栋《唐诗品汇自

## 第501页

序》］
一、初唐，高祖至睿宗（618～712），共九十五年。唐初的诗，仍
不脱六朝谶丽的余风，可以“四杰”的诗为代表。到武后时的陈子昂，仿
效建安体，风气稍有改变。中宗时，沈佺期、宋之问首创唐诗的新声，
从他们起，唐诗才有律诗及古今体之分。七言古诗，也于此时渐趋兴
盛。
二、盛唐，玄宗至肃宗（713～762），共五十年，是唐诗的极盛时
代。这个时期的名家极多，各有所长。例如王维、孟浩然长于风格淡雅
的田园诗；高适、岑参长于气韵悲壮的边塞诗；张九龄擅长古诗，诗格
温柔敦厚；王昌龄擅长七绝，尤善作描写宫中情景的“宫词”；但最伟大
的诗人则为李白、杜甫。李白擅长古诗和绝句，律诗甚少。他颇有道家
思想的倾向，他的诗现存约七百七十余首，率多神仙饮酒之作，气势雄
放，格调俊逸。由于他的诗才横溢，后世不易模拟，因而学者不多。杜
甫为李白的好友，深受儒家思想的影响，忠君爱国、悲天悯人的情怀时
常流露于诗中。杜诗描写的方面甚广，风格技巧变化无穷。他尤好吟咏
时事，因而他的作品有“诗史”之称。他现存的诗共一千四百余首，诸体
兼备，尤以古诗、律诗为最佳，而排律一体，更是由他首创。他对后世
诗坛的影响最大，为后人尊为“诗圣”。

## 第502页

李白、杜甫，佚名绘。
三、中唐，代宗至敬宗（763～826），共六十四年。代宗时，诗风
颇盛，著名的诗人有刘长卿、李端、韩翃、钱起、卢纶等。他们都善五
言诗，诗格稳和清秀，号称“大历体”。大历以后的诗人，名家者也甚
多，如韦应物、柳宗元，诗与王、孟同调；韩愈则追摹李杜，格调奇
险，气势雄健。又如白居易、元稹的诗，皆平夷浅近，易于诵读。他们
并有“新乐府”的创作，唐代中期以前的乐府诗，大都刻意摹古，内容狭
隘；到元白，专以之吟咏当时的民情时事，境界乃大为拓宽。白诗流传
极广，不但为当时国人所喜好，并远传至高丽、日本等国。此外孟郊、
贾岛，诗体古奥，用字蹇涩冷僻。他们的诗，多咏叹穷苦之作，每有真
性情流露其间，后世批评他们的诗格为“郊寒岛瘦”。又有李贺，其诗瑰
奇而富想象，人称“鬼才”；刘禹锡和李益，则擅长七绝。
四、晚唐，文宗至哀帝（827～907），共九十一年。这段时间，政
治日非。风气浇薄，文学方面的表现，也远较盛唐、中唐为贫弱。当时
绝少雄篇大作，诗格也日趋卑下，元气淋漓的作品，已不可复见。晚唐
的大诗人有温庭筠、李商隐、杜牧等。温古诗多艳丽绮靡，今体则较清
疏。李诗精于修辞，好用含义深奥的文字典故，因此读者常不知其意之
所指：但他学杜甫，颇有神似之处。杜牧也学杜，其诗豪迈艳冶，兼而
有之。他擅长绝句，其咏史怀古之作，最为人所传诵。此外，司空图诗
格高雅，有承平遗风，但暮年因饱经丧乱，多寄慨之作。他的死与唐亡
在同一年（907），可以说是唐代最后的一位大诗人。
词是一种长短句的组合，因为它综错诗句，配合乐谱，故而又
称“诗余”。词的乐谱甚多，各有其一定的格律，作者必须按律填词，不
可逾越。词的起源，说法不一，大概与乐府诗有着密切的关系。其兴起

## 第503页

时代，约在中唐，如韩翃、白居易、刘禹锡、柳宗元，皆善创调填词。
晚唐的温庭筠，尤为杰出，他的作品甚多，从他起，诗和词才有正式的
区分。但词在唐代，始终不盛，到五代才大盛。五代词人，祖述温词的
甚多，因此温在词史上的地位，无疑为唐代的第一人。
（三）小说与书画
先秦时代的学派中，虽有所谓“小说家”，但其作品久已全部亡佚。
现存的汉人小说，也大都为后人所伪托，比较真实可靠的作品，最早只
能上推到三国时代。魏时，邯郸淳曾作《笑林》三卷，魏文帝曹丕也曾
作《列异传》三卷。两书今已不全，但由其残篇看来，可以知道全是些
荒诞神怪的小故事。其后自两晋至南北朝，小说渐盛。最著名的作品，
如西晋张华的《博物志》，干宝的《搜神记》，宋刘义庆的《幽明
录》、《世说》等，其中虽也不乏具有文学价值的作品，但大都是片断
简记，疏于布局。到唐，小说的体裁才变得曲折而有组织，与律诗同为
唐代文学的特有创作。就体裁而论，唐代的小说可分传奇与变文两大
类。
传奇是一种有组织的短篇小说，文体虽仍倾向骈俪，但较规律严整
的骈文已解放得多。传奇又可分三类：一、神怪类，代表作有李朝威的
《柳毅传》，李公佐的《南柯太守传》等。二、艳情类，代表作有元稙
的《莺莺传》，白行简（居易弟）的《李娃传》，蒋防的《霍小玉传》
等。三、豪侠类，代表作有杨巨源的《红线传》，杜光庭的《虬髯客
传》等。其中又以艳情类的传奇最为精彩，而《莺莺传》更为后人谱为
戏曲，传诵至今。
变文本是佛教僧侣用以宣传教义的一种文体，一篇之中，骈散诗歌
杂而有之，率多俚俗口语，求其易于通晓。这种文体，可能来自印度文
学，因为在中国的传统文学中，是前所未有的。这种文体，渐为文士所
采用，以之讲唱民间故事。其起源的时代，约在中唐，但其作品流传于
后者绝少。直到清末，才在敦煌大量发现，重要的有《列国志变文》、
《明妃变文》等。俗文是一种用俚言口语写成的散文，约起源于唐末或
五代，可能自变文演化而成。以俗文写成的故事，在清末发现的有唐太
宗《入冥记》等。这种文体，是宋代“话本”、元明“演义”的先驱。
秦统一后，盛行小篆及隶书。到汉，草书和楷书相继兴起。东汉
时，杜度善草书。王次仲善楷书，其后日见风行。魏晋时代的善书者则
有钟繇、卫瓘、王羲之等，其中卫瓘善草书，钟王则博精群法。到南北
朝时，北方喜尚钟繇，其书方严遒劲，长于碑榜；南方喜尚王羲之，其
书疏放妍妙，长于简札。隋统一后，书法的作风也渐趋融和。到唐，因
政府的加意提倡，书道大兴；风格方面，也能推陈出新。

## 第504页

唐初，王羲之的字最为风行，这与太宗的酷爱王书有关。当时的书
家如虞世南、欧阳询、褚遂良等，都学羲之，但皆兼寓北风。玄宗时，
名家益多，最著者有贺知章、张旭、颜真卿等。知章善草隶，旭善草
书，真卿则草隶之外，尤精楷书。穆宗时的柳公权也善楷书，与真卿并
称“颜柳”，为后世所师法。颜柳的楷书，自创新格，以严整劲婉见长，
与唐前期书家的风格大不相同。钟王的书法，也因颜柳的风行而渐趋衰
落。
中国的绘画，起源极早，由近代发现的古代遗物可知，在商代即已
有绘画。但古代图画多为壁画，常随宫室的倾圮而毁灭，因此周秦遗
画，流传者极少。汉代亦多壁画，所绘多为人物故事。其绘于器物上
的，近代间有发现，笔意简朴，稍嫌呆滞。到魏晋时代，绘画开始发
达，绘于绢或纸上的也渐多。三国时，吴曹不兴以画名。东晋顾恺之，
为不兴再传弟子，善绘仕女，其《女史箴图》在中国初期绘画史上极有
地位。到南北朝时代，绘画趋于极盛，著名的画家，有宋陆探微、齐谢
赫，梁张僧繇及北齐曹仲达等。谢赫并创“六法”，阐述图画的气韵、骨
法、赋形、位置等理论，甚有创见。印度、西亚的画法，也于此时随佛
教传入中国。西方的画法，着重明暗凹凸，对中国的人物画，影响甚
大。又因佛教流行，佛像画也因而兴盛，张僧繇与曹仲达都善画佛像。
唐高祖、太宗以及玄宗等，都善书画，宗室擅绘事的尤多。由于皇
室的爱好，因而绘画大兴。唐初，人物画仍极盛，名家有阎立德、立本
兄弟。立德善写生，无论中外人物、奇禽异兽，绘来莫不精妙。立本曾
任右仆射，善画像，曾绘太宗御容及凌烟阁功臣图等。至盛唐，山水画
兴，名家有李思训、李昭道父子及王维。思训画尚工丽，善用青绿，杂
以金色，号称“金碧山水”，开后世北宗一派。昭道稍变父法，以细致见
长。思训曾于开元时任左武卫大将军，故时称昭道为“小李将军”。王维
擅长水墨，笔意清润，以超脱秀逸为尚，号称“破墨山水”，开后世南宗
一派。另一名家为吴道玄（字道子），他的画，山水人物，无所不工，
号称“画圣”。此外曹霸、韩干，皆以画马著名。
安史乱后，绘事仍发展不已，但造诣则不逮盛唐。名家有周昉、边
鸾，皆德宗时人。周昉工于人物，衣纹简劲，色彩柔丽。边鸾长于花
鸟，精于设色，浓艳如生。唐末，因国内战乱不已，绘事也随着步入衰
运。