# 第十七章 唐代的制度


## 第464页

第十七章
唐代的制度
一、中央政府
（一）三省制的演进
初唐的各种制度，大体是承袭隋朝的，这一点颇像汉初的承袭秦
制。中央政府的各种职官，诸如三公、三师、三省、九寺、诸监、御史
台等，其组织及职掌，莫不沿袭隋制。高祖时固然是“率由旧章”，即使
太宗也没有什么革命性的创作，只是把隋制加以充实或局部修改，使它
更趋完善严密而已。
唐代的三省，仍是中央最高行政机关，三省的首长，均为宰相之
职。隋时，三省的职掌尚没有明确的划分。直到太宗时，始告确定，以
中书省制定法令，门下省审查法令，尚书省执行法令。但因权力的彻底
分化，中书与门下，有时不免因成见的关系发生公务上的争执。太宗为
补救这个流弊，因而设“政事堂”，作为三省首长联席议政的机关。最初
政事堂设在门下省，后来移到中书省，改称为“中书门下”。
三省长官虽为宰相，但其他官吏也可由皇帝指派，参决大政。这个
制度也承自隋朝。太宗时，命杜淹以吏部尚书参议朝政。此后任何官
吏，只要在他的原有官衔之下，加上一个“参议朝政”或“平章政事”之类
的名号，便是实际的宰相。这类名号最初甚为繁多，后来逐渐确定
为“同中书门下三品”及“同中书门下平章事”两个名称。前者的意思是表
示任何拥有这个名号的官吏，都具有与中书省首长中书令和门下省首长
侍中相同的品级（三品）和权力；后者的意思是表示可以与中书令、侍
中共同平章政事。到高宗以后，除三公、三师、中书令、侍中外，凡不
加这两个名号之一的官吏，虽为尚书省的首长，也不得入“中书门下”议
政，而致失去宰相的权力。
唐代三省长官的名称，屡有更改。尚书省的最高长官原为尚书令，
高祖武德时，太宗曾为尚书令，其后无人敢任此职，因此自太宗时起，
左右仆射变成尚书省的最高长官。至高宗龙朔二年（662），改左右仆
射为左右匡政，咸亨元年（670），又复旧名。武后光宅元年（684），
改尚书省为文昌台（其后又称文昌都省、都台及中台），左右仆射为文

## 第465页

昌左右相。中宗时，复称尚书省及左右仆射。玄宗开元元年（713），
又改左右仆射为左右丞相，天宝元年（742）复旧。其后直至唐末，均
称左右仆射。门下省的最高长官，武德初称纳言，不久改称侍中。高宗
时，一度改称左相。至武后，改门下省为鸾台，侍中为讷言。中宗时，
又称门下省及侍中。玄宗开元初，改称侍中为黄门监，不久复称侍中。
天宝初，又改称左相。肃宗至德二年（757），复称侍中，一直沿用到
唐亡。中书省的最高长官，武德初称内史令，不久改称中书令。高宗
时，一度改称右相。武后时，改中书省为凤阁，中书令为内史。中宗
时，复称中书省及中书令。玄宗开元初，改称紫微令，不久复称中书
令。天宝初，又称右相。至肃宗至德，复称中书令，直至唐亡。
三省的组织，与隋也大致相同。尚书省的长官，自左右仆射（从二
品）以下，有六部（吏户礼兵刑工）尚书，正三品。每部又置侍郎一或
二人，正四品上或正四品下。每部分四曹，各置郎中一或二人，正五品
上或从五品上。此外又有左右丞各一人，左正四品上，右正四品下。门
下省有侍中二人，正三品；门下侍郎二人，正四品上；左散骑常侍二
人，从三品。此外又有左谏议大夫（正五品上）、给事中（正五品
上）、左补阙（从七品上）、左拾遗（从八品上）等多名。中书省有中
书令二人，正三品；中书侍郎二人，正四品上；中书舍人六人，正五品
上；通事舍人十六人，从六品上。此外又有右散骑常侍、右谏议大夫、
右补阙、右拾遗等多名，官品与左散骑常侍等相同。
由于三省首长以外的官员可以参议大政，因此唐代宰相数目之多，
为历代所少见。西汉二百年间，宰相仅有四十五人，而唐代二百九十年
间，宰相竟多至三百六十九人。唐代宰相员额最多的时期，为武后、中
宗、睿宗三朝。武后时，宰相同列者常七八人，中宗朝达十余人，而睿
宗景云时，一度至十八人。宰相的数目既多，其权力也自然因而削弱，
所以唐代相权，平均不如西汉为重。但唐代也有掌握大权的宰相，因为
同一时期，宰相虽有多人，其中受皇帝信任的，权力往往较他相为大。
例如玄宗开元时，姚崇与卢怀慎同为宰相，而政事皆由崇裁决，怀慎只
能“伴食中书”。又如天宝时的李林甫、杨国忠，其权威之重，也都不亚
于汉代。
（二）相权的剥夺
唐代中叶以前，相权有时遭受剥夺，其原因在皇室自身的把持政
权。武后、中宗、睿宗三朝三十年间，由于武后、韦后、安乐公主、太
平公主等人的垄断朝政，以致三省无法充分行使其职权。当时的宰相，
只能苟合取容，以保禄位而已。武后自高宗后期当国，竭力排斥前朝旧
臣，起用新进；对旧有制度，也蓄意破坏。最初她引用文学之士，密参

## 第466页

国政，以分宰相之权，渐至事无巨细，都由她本人决断。李敬业举兵
后，她推行恐怖政策，恣意杀戮，宰相因细故而被杀的，先后达十六人
之多。对亲附者则不次拔擢，例如首先向她劝进的侍御史傅游艺，于一
年之间，由九品历升至三品。政事也由她独断专行，宰相并无置喙的余
地，例如她的诏敕，不经鸾台、凤阁的审查颁布，即可行施。她对宰相
的任遇既轻，礼数也薄，每当内庭宴乐，常命张易之兄弟，嘲戏公卿，
以为笑乐。虽然她曾提携了不少贤士，但目的也只是供她本人的驱策而
已。
到中宗睿宗时代，韦后和安乐太平二公主相继乱政，三省旧制，破
坏愈甚。当时宰相的除拜，多出于安乐、太平之门，所除的宰相，也多
不循资格。皇室狎戏公卿的风气，也愈演愈烈，中宗时，竟有命大臣做
拔河游戏的怪事出现。大臣的尊严，可谓扫地以尽。当时一切政事，均
须取决于宫中，政事堂诸相的联席会议，徒拥虚名，所议的仅是些极其
琐碎的事。中宗更以婕妤上官婉儿专掌制命，皇帝的制敕，也不必经中
书门下，径自施行，甚至安乐公主可以自制敕书。至此，三省可以说陷
入瘫痪状态，政治的败坏，达于极点。直到玄宗，三省才恢复旧观。
安史之乱以后，相权又被削弱，中书省的职权首先遭到破坏。原来
中书省的六名中书舍人，不但负责制诰的起草，且可对国家政事条陈意
见。舍人每有建议，皆同押连署，称为“六押”，而由皇帝作最后的裁
夺。及安史乱起，一切务从权便，因而废除六押的制度，舍人乃变成纯
粹的文翰之臣，不再参与机务，其重要性乃大为降低。其后渐至舍人不
设常员，中书省等于名存实亡。门下省也跟着变质，门下省的首长，有
时独主大政；中书省的官员，有时又可在门下省兼职。两省职掌日趋紊
乱，完全失去原来的立法意义，这种现象尤以代、德两朝为最甚。此
外，政事堂（即“中书门下”）的制度，也发生变化。政事堂原为宰相议
政之处自开元末至天宝，李林甫杨国忠相继擅权，改于私家处决机务，
政事堂之制尽废。肃宗时，为杜绝宰相专权，把宰相的联席议政改为轮
流执笔，十日一更，结果变成宰相轮流负责。德宗时，宰相虽常有四五
人，但皇帝有时只与其中最亲信的一人商决大政，他相竟不能预闻。
中书舍人的职务既废，代之而起的为翰林学士。唐初，皇帝常选拔
文词经学之士，值于别院，以备宴见，有时召入宫中，草拟制诰，但当
时并无特殊的名目。高宗时，号为北门学士。玄宗开元以后，始有翰林
学士之号，但并非正官，也无品秩，只是一种加置的职名。他们的职
掌，本与中书舍人不同，只掌理四方表疏，撰写应酬文字和将相制命，
中书舍人则草拟和署行诏敕。安史乱后，诏敕有时不经中书，而由翰林
学士起草。德宗因酷爱文学，与翰林学士益加亲密。他出奔奉天时，以
翰林学士陆贽等参决大政，时人称为“内相”，与政事堂分庭抗礼。此后

## 第467页

翰林学士日益受亲重，成为宰辅的储备人员。从德宗到懿宗的九朝间，
翰林学士凡一百五十四人；懿宗时最多，共三十人；顺宗时最少，仅二
人；其中位至宰相的五十三人，约占总数的34％。但德宗以后，宦官的
势力日益膨胀，翰林学士必须与宦官相结，才能居中用事，否则便无法
久安其位。例如顺宗时的王叔文为翰林学士，但因受宦官的嫉视，终致
失败；文宗时的李训，因有宦官的支持，而由翰林学士擢任宰相。
唐中叶以后，其他侵夺相权的力量，又有枢密使。枢密使初置于代
宗永泰时，以宦官充任，最初仅于内廷承受表奏。德宗时，权势渐盛。
到宪宗时，已能参与机密，左右朝政。文宗以后，枢密使更成为朝廷大
臣，内可决定诏书，外可与宰相同议政事。战争时，皇帝诏令有时不经
宰相，即由枢密使直接下达军前。因此唐室大权，操于内廷。宦官之所
以凶横，虽然由于他们掌握禁军，也因为他们占据这么一个要职。外廷
的宰相，变成傀儡，他们必须获得内廷宦官的支持，才能安于其位。直
到唐末，藩镇的势力益强，外廷大臣借藩镇的力量消灭宦官，才结束这
种政局，但唐室也跟着灭亡。［参看周道济《唐代宰相名称与其实权之
演变》（载《大陆杂志》十六卷四期）；孙国栋《唐代三省制之发展研
究》（载《新亚学报》三卷一期）］
二、地方政区
（一）府道的建置
唐代地方政区的划分，仍大体承袭隋制。隋制以州县为主，州以上
又有总管府。炀帝时，撤销总管府，并改州为郡。到唐高祖武德元年
（618），罢郡置州，复设总管府。七年（624），改总管府为都督府。
玄宗天宝元年（742），又改州为郡。肃宗乾元元年（758），复改郡为
州，其后一直沿用到唐亡。至于州县的数目，代有不同，开元末，全国
共有府州三百二十八，县一千五百三十七，外族地区的“羁縻府州”，尚
不在内。
都督府多设于国内冲要地区，每府督统数州。武德时，规定凡统十
州以上者称大都督府。贞观时，全国共有四十一个都督府，三百五十八
个州。除京畿九州外，其余各州，均隶属于都督府。其后府数时有增
减，睿宗时，分都督府为大、中、下三等；玄宗时，又分为上、中、下
三等。都督府的主要任务，为统理所属各州的军事，对于各州的政事，
并不能完全控制。因为安史乱前，诸州政事均直接报告中央，中央的政
令也直接下达各州。州刺史以下的重要官吏，有别驾、长史、司马各一
人，录事参军事一人。又有六曹，即司功、司仓、司户、司兵、司法、
司士，每曹有参军事一人，分掌各项政务。

## 第468页

都督府以外，还有两种府，一是设于外族地区的都护府，一是设于
京都及行在的府。都护府一名，承自西汉，自太宗至武后时代，前后凡
设八都护府，用以统理降附的外族。八都护的名称及范围，前面已有说
明，不再赘述。都护府以下，也辖有若干都督府和州，称“羁縻府州”，
以别于内地的府、州。羁縻府州的都督刺史，皆由异族充任。从贞观到
开元，唐室于四裔所设的羁縻府州，多至八百五十六个，这可看出唐帝
国疆域的辽阔。
在京都所设的府，前后共有七个。唐初，以长安为京师；高宗时，
以洛阳为东都；武后时，又以太原为北都；玄宗开元时，乃于三地设
府，以长安为京兆府，洛阳为河南府，太原为太原府。玄宗并一度以蒲
州（今山西永济县）为中都，置河中府，不久罢府为州。肃宗时，又复
设府。肃宗至德二年（757）以扶风郡（今陕西凤翔县）为西京，置凤
翔府；蜀郡（今四川成都市）为南京，置成都府；不久罢京名，但仍置
府。其后又以荆州（今湖北江陵县）为南都，置江陵府，不久又罢都而
置府如旧。行在亦即皇帝临幸之地，所置的府有三，即兴元府，原梁州
（今陕西南郑县东），因德宗于其地避朱泚之乱而置；兴德府，原华州
（今陕西华县），因昭宗于其地避李茂贞而置；兴唐府，原陕州（今河
南陕县），因朱全忠挟昭宗幸其地而置。总计上述于京都、行在所设的
府，共有十处。
至于道的建置，太宗曾于贞观元年（627）分全国为十道，其名称
和辖区如下：
（一）关内道 今陕西省中北部（秦岭以北地区）内蒙古南部，宁
夏东南隅和甘肃省东北隅。
（二）河南道 今黄河与淮水之间，西到潼关东到沿海的地区。
（三）河东道 今山西省及河北北部内外长城间地区。
（四）河北道 今太行山以东，黄河以北，东到辽河一带的地区。
（五）山南道 今汉水流域及长江中游沿岸地区。
（六）陇右道 大致包括今六盘山以西、青海省青海湖以东及新疆
东部地区。
（七）淮南道 长江与淮水之间的地区。
（八）江南道 长江与南岭之间的地区。
（九）剑南道 今四川省。
（十）岭南道 五岭以南地区，包括今两广及越南一带。
十道并非实际的行政单位，也不是为巡察吏治而分，初可能只是一
种地理上的区划。到武后、中宗时，才渐成监察区。武后天授二年
（691），设十道存抚使，督察各道政务，但不常置。中宗神龙二年
（706），置十道巡察使，每道二员，二年一替，以按诸州，自此渐有

## 第469页

定规。其后这种监察制度时废时复，名称也常有更改。直到玄宗开元二
十年（732），才规定每道置一采访处置使，如汉刺史之职，三年一
奏，永为常式。次年，又析关内道置京畿道，析河南道置都畿道，分山
南道为东西两道，分江南道为东、西、黔中三道，共十五道。
（二）节度使区
节度使本是都督所兼有的一种特殊名义，始行于高宗永徽以后。凡
都督持有中央所颁给的节钺者，称节度使，但最初只是一种重要名义而
非正式官职。到玄宗时，由开元初年至天宝初年，先后在沿边成立十大
兵镇，其最高长官称节度使，于是节度使成了正式的官。他们下所辖的
武力，也远较从前的都督为大。十镇的名称、任务和所辖兵力如下：
（一）安西节度使 治龟兹（今新疆库车县），抚宁西域，有兵二
万四千人。
（二）北庭节度使 治北庭都护府（今新疆乌鲁木齐市），防制突
骑施、坚昆，有兵二万人。
（三）河西节度使 治凉州（今甘肃武威市），断隔吐蕃、突厥，
有兵七万三千人。
（四）朔方节度使 治灵州（今宁夏灵武市），捍御突厥，有兵六
万四千七百人。
（五）河东节度使 治太原府（今山西太原市），与朔方犄角，以
御突厥，有兵五万五千人。
（六）范阳节度使 治幽州（今北京大兴区），临制奚、契丹，有
兵九万一千四百人。
（七）平卢节度使 治营州（今辽宁朝阳市），镇抚室韦、靺鞨，
有兵三万七千五百人。
（八）陇右节度使 治鄯州（今青海乐都县），备御吐蕃，有兵七
万五千人。
（九）剑南节度使 治益州（今四川成都市），西抗吐蕃，南抚蛮
獠，有兵三万九百人。
（十）岭南五府经略使 治广州（今广东广州市），绥靖夷獠，有
兵一万五千四百人。［见《资治通鉴》卷二一五，天宝元年］
总计十镇共辖兵四十八万六千九百人，马八万余匹。节度使的任
务，本是纯军事性的，目的在防御外族，保固疆土。但至迟到天宝后
期，节度使已俨然是地方最高行政长官，集军政大权于一身。例如安禄
山任范阳节度使，不但可任意调换部将，并可保举其辖区内的官吏。常
山太守颜杲卿原任范阳户曹参军，便是经禄山保举，转迁至太守的。节
度使所以能掌握地方政权，与兼任采访处置使（简称“采访使”）有关，

## 第470页

安禄山便曾兼任过河北、河东采访使。采访使职司监察，而以节度使兼
之，权威益重，渐成州县的上官。由于节度使一面拥有庞大的武力，一
面又掌握地方政权，因此他们的辖区，渐变成半独立的封建王国，终致
酿成安史之乱。
安史乱后，唐的地方行政制度发生剧烈的变化。唐室于平乱期间，
在内地又设了不少兵镇，权重者称节度使，权轻者称防御使，旧日内地
的都督，乃渐为节度、防御所替代。又因武人势大，往往干涉地方行
政，各道采访使无法行使其职权。肃宗不称已，于乾元元年（758）废
采访使，既而又改置观察处置使（简称“观察使”），而以节度使兼之。
于是内地节度使也成为地方最高行政长官，旧有的道制，因而沦替。安
史乱后所谓的“道”，实际是指节度使的辖区。
安史之乱以后的节度使和防御使，大都兼有观察使之号。不设节度
使的非军事地区，有时也设观察使，掌数州之政。西南地区，仍设有经
略使与都护（如安南都护）的官，地位又在观察使之下。节度、防御、
观察、经略诸使以及都护的辖区，通称“方镇”或“藩镇”，数目时有变
化。宪宗元和六年（811）左右，全国共有二十九个节度使，三个防御
使，十个观察使，两个经略使，一个都护。在二十九个节度使中，其辖
区在淮水、秦岭以北的占二十二个，这与北方的战乱较多有关。到唐
末，全国骚乱，节度使的数目增加到五十个，他们的辖区，错综零乱到
不可究诘的地步。唐代藩镇中，除胡化诸镇肆意扩军搜括民财外，中央
系的节度使也率多豪奢贪暴，不恤民力。加以战争频仍，因此不但使唐
室中央的财政陷于绝境，而整个的社会经济也趋于破产，这现象以关中
和关东地区为最甚。中国经济重心的逐渐南移，与此大有关系。唐室灭
亡后，整个中国成为藩镇军阀的世界，五代与十国，事实上只是一些大
型的藩镇。
三、财经制度
（一）田赋
唐朝前期的田制，大体承袭隋朝，由政府授田给人民而征其租赋。
男子十八岁以上者授田一顷，即一百亩（高祖时规定，阔一步长二百四
十步为一亩），其中二十亩为“永业”田，用以种植榆枣桑等类的树，身
死可以传后，不须归还国家；八十亩为“口分”田，用以种植农作物，身
死必须归还。年老以及残废或生重病的人，给田四十亩。寡妻妾三十
亩，如是一个家庭的主持者，则另加二十亩。但这种授田办法，只
限“宽乡”，“狭乡”则须减半。所谓宽乡，是田地足够当地人口分配的地
区，狭乡则是人多田地不敷分配的地区。至于宽乡的工商业者，授田要

## 第471页

较常人减半，狭乡则不给田。死者交还的田，再由政府授给无田者。政
府于每年十月，办理田地的收授事宜。除平民外，政府官员自王公以
下，也各有定额的永业田。
人民对于国家所应缴的赋税和应尽的义务，分租、庸、调三种。租
是授田的男丁，每年须缴粟二斛或稻三斛（一斛十斗）。庸是每丁每年
须为国家服劳役二十日，遇闰月则加二日，因故不能服役者，每日可折
绢三尺；加役十五日者免调，加三十日者租、调全免。调是每丁按照当
地的出产，每年输纳绢二匹，绫 二丈，绵三两；缴布则加五分之一，
并须缴麻三斤；不产绢麻之区，可折银十四两缴纳。这种征课，平均仅
占当时人民总收入的四十分之一，免课的范围也很广，官吏九品以上及
皇亲贵戚、官学生徒等，均免课役；此外如鳏寡孤独以及部曲客女（豪
族的仆妇）奴婢等，也都不课。
租庸调制的精神，在于政府为民治产，然后因其产而课赋。这种办
法，既没有重敛病民的弊病，又可以杜绝兼并，自是一种善制。但实行
这种制度，必须有其特殊条件，即社会秩序必须安定，人口流动性不能
太大，户籍和田籍又须清楚齐全，然后才能实行。这些条件，也只有一
个具有高度行政效率的政府才能做到。唐自武后时起，政治渐不如前，
加以突厥、契丹连年入寇，人民规避摇役，逃亡者渐多。玄宗开元时，
曾力加整顿，检括逃亡户口。但到天宝时代，政事日坏，田地兼并之风
大盛。据史书的统计，天宝十四载（755），全国人口为八百九十一万
余户，五千二百九十一万余口。而不课赋役的户达三百五十六万余，占
全国总户数的三分之一强：不课赋役的口达四千四百七十万余，占全国
总口数的六分之五强。［见《通典》卷七“食货七、历代盛衰户口。”］
法令的废弛，可以想见。安史乱后，户口逃匿者益多，旧有的户口名
籍，多非其实；租庸调制度，无法继续实行，因此到德宗时，乃有两税
法的创立。
两税法是德宗时宰相杨炎制定的，于建中元年（780）颁布。颁布
后，唐室设两税使以推行之。其办法是由政府将全国各地定居的人民，
不论主户客户，一律以他们现有男丁与田地的数目为标准，划分等级，
规定税额，分两次于夏秋两季输纳，夏输不能过六月，秋输不能过十一
月。其余一切名目的租税，均予罢除。商贾则于其所在的州县课税，税
率为其货物总值的三十分之一。两税法的税额，先以钱计算，再折合绫
绢缴纳。最初物重钱轻，人民的负担不重，但不久变成物轻钱重，人民
生计日艰。而豪家大贾，更一味积蓄金钱，操纵物价，以从中取利，于
是农民益困。因此到穆宗时，改为缴纳布帛，以匹数计而不以钱计，这
是两税法的一个重要修改。
唐自行两税法，旧有的租庸调制完全破坏，往日授田征租的办法，

## 第472页

变为只征租而不授田。这不但使户籍、田籍益陷以紊乱，而兼并之风，
更无法遏止。此后中国的田制，一直沿袭两税法的原则，最多只能作局
部的修改，而无法恢复租庸调的旧观。
（二）杂税与币制
所谓杂税，大致是指盐酒茶关矿五种税课，这类杂税的征收，多半
实施于安史之乱以后。因为当时战乱频仍，政府的收入较前锐减，唐室
不得不于田赋以外，别开财源。唐朝前期，虽也征课某些杂税，但并非
政府的主要收入；中叶以后，才变成政府的大宗利源。
唐初，全国共有盐池十八座，盐井六百四十口，均由官办。但商民
可以自由买卖，并不课税，因此盐价极廉。玄宗开元元年（713），始
征盐税，但税率甚低，盐价仍贱。天宝时，每斗不过十钱。肃宗乾元元
年（758），开始收归官卖，就出盐之地，设立监院，由盐铁使统辖
之。百姓愿业盐者，政府免其徭役，隶于监院，谓之亭户，禁止百姓私
自煮鬻。盐价则每斗卖一百一十钱。代宗时，刘晏为盐铁使，改为官卖
商销，于产盐之处，仍置亭户，以之制盐，而由商人批发，往各地出
售。僻远之地，则由政府在当地设常平盐仓，如商运不至，则减价出售
仓盐，以济盐荒。这办法施行后，获利甚多。至代宗末年，盐税几占政
府全部税收的一半。其后唐室仍行官卖办法，但盐价屡增。德宗时，官
价每斗达三百七十钱，而商人售价，有时又超出官价一倍。
酒税唐时称榷酤，代宗时开始征收。广德二年（764），唐室命全
国各州，自行规定其州“酤酒户”的酿酒数量，按月纳税，此外不问公
私，一律禁止酿造。德宗建中三年（782），改为政府专卖，收利以助
军费。其后有时由政府专卖，有时由人民经营而由政府征税，严禁漏税
私卖。
茶税始于德宗贞元九年（793），其办法是于出茶州县和茶山附近
的商旅要路，由政府设置关卡，估计茶价，分三等征税，税率为茶价的
十分之一。宪宗时，置茶榷使以董其事。穆宗时，茶税每百钱增五十。
其后茶税益重，茶商所过之地，上至节度、观察，下至州县，均有征
课。因此私贩者渐多，政府对私贩的处分，则非常严厉。
关税也始于德宗时，其办法是于诸道冲要之地，设置关卡，过路商
贾携钱者，每缗（千钱）税二十钱；商货如竹木茶漆之类，则税十分之
一。其后关税一直维持，但税率和征课的范围，则时有不同，无法详
考。此外唐于广州（今广东广州市）、泉州（今福建晋江市）、杭州
（今浙江杭州市）等与外国互市之地，设市舶司，由市舶使主之，掌理
互市事宜，并征课商税。
矿税始于玄宗开元十五年（727），但当时课税的仅为伊阳（今河

## 第473页

南嵩县）五重山的银矿和锡矿，只是局部性的收税。到德宗时，把全国
各地矿冶都改为官办，由盐铁使主其事。文宗时，矿冶改由地方自办，
获利亦归州县政府。至宣宗，再度划归中央，仍由盐铁使统辖之。
除以上五种重要杂税外，尚有种种苛敛，大都为供应政府的急需。
例如代宗时，曾增加田税，并征收户税：德宗时，也曾征收房屋税。但
这类征敛，大都时征时免，并非常制。
币制方面，自隋文帝铸五铢钱，统一钱币。至隋末，全国大乱，民
间私铸的钱极多，因此钱币的重量越来越轻。高祖初年，恶钱仍充斥全
国。武德四年（621），铸“开元通宝”，每十钱重一两，严禁私铸。其
后盗铸者渐多，至高宗时，恶钱又复充斥，政府不得已加以收购。乾封
元年（666），改铸“乾封泉宝”，重二铢六分，以一当旧钱十，但市面
拒用，仍通行开元通宝钱，而盗铸之风益烈。至肃宗乾元元年
（758），铸钱使第五琦铸“乾元重宝”，每千重十斤，以一当开元通宝
十，故又称“乾元十当钱”。继而第五琦为相，又铸“重轮乾元钱”，每千
重十二斤，以一当开元通宝五十。当时三种钱同时通用，因币制屡更，
物价腾贵，百姓贫饿而死者，充满道路。及代宗即位，改为无论大钱小
钱，均以一当一，民始称便，其后乾元、重轮二钱，不再使用，只有开
元通宝钱，一直维持到唐亡。但盗铸之风，始终不能戢止。
唐代货币，以钱为主，金银则不甚流行。当时全国大部地区，均通
用钱币，惟边远如岭南地区，始以金银为货币。西南地区（今四川省南
部及贵州省一带），则尚停滞于以物易物的阶段。
四、兵制
（一）府兵与 骑
唐前期的兵制，仍是承袭隋朝的府兵制，而组织更为完密。高祖
时，因国家草创，兵府只设在关内地区。到太宗，规模方才宏备，兵府
也扩充到全国各地。当时全国凡设兵府六百三十四个，名曰折冲府，各
有自己的名号。折冲府设于关内地区的有二百六十个，占全国兵府总数
的五分之二以上。全国的折冲府，分属于十六卫，十六卫的名称是左右
卫、左右骁卫、右左武卫、右左威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右
监门卫、左右千牛卫。每卫置上将军一人，大将军一人，将军二人。十
六卫中左右卫各辖六十府，其他各卫辖五十四十不等，剩余的府则隶属
于太子东宫的六个率府。十六卫的总部皆在京师，它们的责任，是一面
宿卫京城，一面统领全国的兵府。而宿卫京城的士卒，乃是自各地兵府
轮流抽调而来。因此全国军队不但均由中央直接统领，同时中央军与地
方军也没有严格的界限。加以兵府集中于关内，形成了绝对的内重形

## 第474页

势。
折冲府共分三等，上府有兵一千二百人，中府一千人，下府八百
人。估计太宗之时，全国的府兵当在六十万人以上，每府的最高长官是
折冲都尉，其下有左右果毅都尉各一人，长史兵曹别将各一人。士兵的
编制是三百人为一团，团有校尉；五十人为一队，队有队正；十人为一
火，火有火长。府兵的役龄是二十至六十。府兵能骑射的，名为越骑；
其余的编为步兵，名目有三，即步兵、武骑排 手、步射。府兵平时务
农习武，每年冬天，由折冲都尉率领，作攻防演习。
凡调发府兵，必须有中央颁发的符契为凭，经过州刺史和折冲都尉
勘验属实，然后发兵。如全府调发，则折冲都尉以下的官员全须随行；
如调一部分，则视其数目的多寡，由果毅都尉或其他官员率领出发。折
冲府均负有宿卫京师的责任，派兵分批前往，轮流服务，名曰“番上”。
并以各府所在地距离京师的远近，规定其番上的次数。离京师五百里的
府，将应服宿卫任务的兵分成五批，更番前往，每月一轮；一千里的分
七批，一千五百里的分八批，二千里的分十批；二千里以外的分十二
批，也都是每月一轮。换句话说，距京师五百里的府兵，每年至少要轮
两次；二千里以外的府兵，每年只轮一次。
府兵制的优点，在于国家无事，府兵可以从事农耕，自给自足；有
事则临时命将，事毕兵归其府，将上其印；国家既不必竭财养兵，又可
杜绝武人的拥兵自恣。同时府兵只是由若干精选的农民来充任，由一批
身心武健的人组成一个专司战斗的团体，其战斗力自然强劲。而大多数
的农民则可安心务农，不必为兵役所困扰。盛唐时代的武功彪炳，无疑
得力于这种兵制。
高宗武后时，府兵制渐坏。主要由于国家承平日久，府兵备而不
用，日渐腐败，政府对之也日益漠视。太宗时，对宿卫的府兵，异常重
视，专命他们练武习战，甚至与之共同习射。兵府的将卒，皆出身优
越，其生时的褒赏和死后的哀荣，均足以令人歆羡。但后来宿卫的府兵
多为京中贵势所役使，如同奴隶。政府对之也日益冷淡，军官历年不
迁，士兵死事也不加存问。因此府兵渐为社会所轻，其素质也跟着大为
降低，甚至贫弱到无力番上的地步。而府务的废弛，逃亡的众多，战力
的衰退，自然也都是不可避免的结果。
玄宗时，宰相张说以府兵逃亡过多，不能按时番上，因此奏请改用
募兵担任宿卫的任务。开元十一年（723），召募十二万人，号曰“长从
宿卫”。次年，改名“ 骑”。此后，诸折冲府的士兵空缺，不再补充，
任其耗损。十三年（725），唐室把 骑分隶于十二卫。当时 骑均是
农民中所简拔的精壮，专司宿卫京城，而戍边的任务则委之于藩镇的士
卒。因此中央军与地方军的界划，渐趋明显。其对立性也随之增加。

## 第475页

中央的 骑，因始终屯驻京师，缺少战斗经验，加以养尊处优，士
气日见衰颓。而藩镇边兵，则经常与外族接战，实力始终强劲。同时藩
镇士卒的数目又远较中央为多，因此造成内轻外重之局。到安禄山造
反， 骑不堪一击，全面崩溃。唐室所仗以定难的，乃是藩镇的边兵和
回纥人。乱平后，全国遍布藩镇，对中央形成重大的威胁，而中央所靠
的武力，只剩下禁军。
（二）中叶以后的禁军
所谓禁军，乃是皇帝的侍卫亲军，它自成系统，不属于卫。其任务
是保卫宫廷，侍从扈驾，与卫兵的防守京城不同。这种禁军在唐初就
有，但在府兵制实行的时代，它并非唐室中央的主要武力。直至安史乱
起，卫兵（ 骑）大衰，禁军才成为唐室的最后力量。而宦官握有禁军
兵权，也就成为唐室的实际主宰。
唐代最初的禁军，是由追随高祖起义的士卒所组成的。高祖初以三
万人自太原起事，进抵长安时，麾下已有二十万人。其后全国渐定，唐
室乃遣散义军，而以留宿卫的三万人组成禁军，号“元从禁军”。后来这
批人渐渐衰老，唐室乃以他们的子弟代之，因此又号“父子军”。贞观初
年，太宗择其善射者百人，号为“百骑”，以从田猎。其后又置左右屯
营，驻于玄武门，以诸卫将军兼领之，号曰“飞骑”。高宗时，扩充飞骑
为“左右羽林军”，而百骑仍然存在。武后时，扩百骑为“千骑”；睿宗
时，又扩千骑为“万骑”，玄宗便是以万骑讨平韦后的。玄宗即位后，又
改万骑为“左右龙武军”，与左右羽林共为四军。至天宝末期，因承平日
久，纪律松弛，禁兵空缺甚多，玄宗幸蜀时，从驾者不过千人。
肃宗初至灵武时，兵力异常单弱，因此积极扩充禁军。至德二年
（757），置“左右神武军”，又称“神武天骑”，与羽林龙武，总称“北衙
六军”。至代宗，又列“神策军”为禁军。神策军始置于玄宗天宝，因哥
舒翰攻破吐蕃磨环川（今甘肃临洮县西），唐室即以其地置神策军，以
成如璆为军使。及安禄山反，如璆遣其将卫伯玉率千人入援，屯于陕
（今河南陕县）。其后因神策故地沦没，肃宗乃以伯玉所部兵号神策
军，并以伯玉为节度使，而由宦官鱼朝恩监其军。其后伯玉罢职，军权
落入朝恩手中，广德元年（763），代宗奔陕避吐蕃之难，朝恩率神策
军迎扈。及京师平，唐室乃以神策军政隶禁军，其后声势渐盛，分为左
右厢，渐居其他诸军之上。朝恩并要求京城以外的若干县邑隶于神策，
于是其势力又扩展至京师以外的地区。
德宗时，又置“左右神威军”。神威军的前身是肃宗时代的“衙前射
生手”。肃宗至灵武后，除置神武军外，又以善骑射者千人任侍卫，名
曰衙前射生手，分左右厢。其后名号屡更，德宗贞元二年（786），改

## 第476页

称“殿前左右射生军”。四年（788），又改称神威军，与羽林、龙武、
神武、神策总称左右十军。肃宗以后唐室所建的禁军，除以上十军外，
尚有若干其他番号的军队，但废置不定，只有十军为最盛。
肃宗、代宗时，宦官李辅国、程元振、鱼朝恩等虽均曾典掌禁军，
但为时甚暂，其权势尚不十分巩固，因此唐室犹能加以诛除。至德宗，
因惩于泾原兵变，不敢信任武人，于是把禁军再度交给宦官统领。贞元
十二年（796），他于神策、神威等军，设置护军中尉、中护军等官，
以宦官窦文场、霍仙鸣等任之，从此宦官常主禁军，直至唐亡。当时神
策军待遇特优，高出边兵三倍，因此诸边将多请遥隶神策军，称神策行
营，于是边兵亦多统于宦官。宪宗元和二年（807），省神武军。次
年，合并左右神威军为天威军。八年（813），废天威军，以其兵隶神
策军，于是神策之势益盛。
德宗以后，若干皇帝与外朝士大夫想夺回宦官的兵权，都告失败。
顺宗时，王叔文用事，曾用宿将范希朝为左右神策京西诸城镇行营兵马
使。以分宦官之权，结果酿成“永贞内禅”。文宗时，李训欲以京城卫军
抢出皇帝，然后消灭宦官，但为宦官仇士良统领的神策军所破，而致功
败垂成，发生“甘露之变”的惨剧。昭宗时，也曾以宗室典掌一部禁兵，
以分宦官之权，又为藩镇李茂贞、韩建所破坏。直到朱温诛宦官，神策
军才废，唐室也跟着灭亡。
五、法律
（一）法典的修撰
唐代法律，在形式上虽是因袭隋律而损益之，但在精神或实质上，
却与隋律大不相同。隋律的精神是严酷的，而唐律则较仁厚。同时唐律
经历朝修撰，其内容除因袭隋律外，更参以汉律，因此审慎精密，宽严
适中，不但为当时若干外国所采用，且为唐以后历代法律的模范。
唐代法典的形式，共分四种：一曰律，是国家刑法的总则。二曰
令，是国家制度的总则。三曰格，是政府各机关工作范围的条例。四曰
式，是政府各机关的单行法规。而令、格、式又都以律作最后的标准，
也就是说，任何令、格、式的内容，都不能与律有所冲突。
唐高祖于武德元年（618），命裴寂、刘文静等斟酌隋开皇律令，
加以损益，颁新格五十三条，务从宽简。其后又命裴寂、殷开山、萧瑀
等更撰律令，至七年（624）完成，共十二卷，颁行全国。十二卷的名
目，全依隋制，即：（一）名例（刑法总目），（二）卫禁（警卫之
法），（三）职制（职司之法），（四）户婚（户口婚姻之法），
（五）厩库（公物保藏之法），（六）擅兴（国防军戎之法），（七）

## 第477页

贼盗（防禁盗贼之法），（八）斗讼（防止斗讼之法），（九）诈伪
（处理欺诈之法），（十）杂律（补充各律阙遗之法），（十一）捕亡
（捕系逃亡之法），（十二）断狱（决断狱案之法）。此外又有令三十
一卷，式十四卷，但与律均已亡佚。
《武德律》虽较宽简，尚未能大变隋律。到太宗贞观元年
（627），命长孙无忌、房玄龄等，与学士法官厘改旧律，又接纳戴
胄、魏征的建议，务删前代酷法，凡成律十二卷，令二十七卷，格十八
卷，留司格一卷。较隋代旧律，减大辟罪九十二条，徒流等罪七十一
条，其他削繁去蠹、变重为轻之处，更不可胜记。高宗永徽二年
（651），再命长孙无忌、李 等修定律令，凡成律十二卷，式十四
卷，式本四卷，令三十卷，散颁天下格七卷，留本司行格十八卷。三年
（652），无忌等又撰《疏义》三十卷，解释法义。次年，颁行全国。
《贞观律》久已佚失，但《永徽律》则因《疏义》而流传至今，它是现
存惟一完整的中国最古法典。高宗以后各朝，也常删定律令，但大抵以
《永徽律》为本而加以损益。
唐律也承袭前代的“十恶”之条，用以惩叛逆，禁淫乱。十恶据唐律
的解释是：（一）谋反，谓谋危社稷。（二）谋大逆，谓损毁宗庙、山
陵及宫阙。（三）谋叛，谓叛国从伪。（四）恶逆，谓殴打及谋杀祖父
母、父母，杀伯叔父母、姑、兄、姊、外祖父母、夫之祖父母及父母。
（五）不道，谓杀一家非死罪者三人，或肢解人，以及制造蛊毒厌魅
等。（六）大不敬，谓盗取重大祀典器物或御用物品；盗取或伪造御
玺；配制御药，与处方不合或封题有误；调制御膳，误犯食禁；御用舟
船，误不牢固；指斥皇帝，悖乎情理；以及对抗制使，无人臣之理等。
（七）不孝，谓汗告或诅詈祖父母、父母；祖父母、父母在，而别籍异
财，供养有阙；居父母丧而身自嫁娶，或释服作乐；闻祖父母、父母
丧，匿不举哀；以及诈称祖父母、父母死等。（八）不睦，谓谋杀及出
卖缌麻以上亲（高祖父母、中表兄弟、妻父母、婿、外孙等）；殴打或
讼告夫及大功以上尊（夫之祖父母及伯叔父母）长（堂兄姊），小功尊
属（伯叔祖父母、姑、外祖父母、舅、姨等）。（九）不义，谓杀害直
属长官、刺史、县令、现受业师等；闻夫丧匿不举哀，或释服作乐及改
嫁等。（十）内乱，谓奸乱小功以上亲（堂伯叔母、已嫁堂姊妹、嫡孙
妇、侄孙女、兄弟妻等）及父祖妾。凡犯十恶之罪者，皆从重量刑，不
予赦免。但另一方面，唐代的减刑办法，其范围又远较隋代为广。
唐律的基本观念，简而言之，是以礼教为中心。因此许多礼教中最
重要的事，都受到刑律的维护。例如“立嫡违法”或“有妻更娶妻”，皆为
法律所不许，犯者须服徒刑一年。同时唐律中充满仁恕精神，这可以
其“自首”法为证。犯人自首，可托他人代办，不限本人；同时自首不必

## 第478页

向官府投案，凡犯窃盗诈取等罪的罪犯，只须向物主首露，便与向官府
自首者具有同一效力。又如当时规定子孙不应讦告父母，告而属实，其
父母之罪，亦按自首法办理，从轻处分。［参看徐道邻《唐律中的中国
法律思想和制度》（载《大陆杂志》五卷一期）］
（二）刑法与司法机关
唐代的刑罚，分笞杖徒流死五种，其中笞杖徒死四刑，均同隋制，
惟流刑的规定，略有不同。流分三等，即二千里、二千五百里、三千
里，刑期均不超过三年。三流通常均配役一年，最重者为“加役流”，配
役三年。
唐代刑罚虽与隋制大致相同，但其用法却远较隋为审慎。隋文帝用
法已甚严急，炀帝末年，更尚酷法，冤滥已极。唐代则除武后、中宗时
期，用法较滥以外，历朝刑律，均甚宽和。监狱中犯人的待遇，也很合
理。唐代不少系狱的诗人，皆曾在狱中作诗，可知其环境并不太坏。流
犯则准许妻妾或父祖子孙随行，前往徙地。当时官吏多流岭南，百姓则
多流北边（如天德、振武节度使区）、西州（今新疆吐鲁番市）等地。
对死刑的处理更为审慎，太宗时，凡处决死罪，在京师者须于行刑前五
次覆奏，外地须三次覆奏，经皇帝批准后，始可行刑。
至于减刑办法，隋有“议贵”之法，唐则扩充至“八议”。八议是：
（一）议亲，亲指皇亲国戚。（二）议故，故指皇帝故旧。（三）议
贤，贤指贤人君子、言行可为法则者。（四）议能，能指能整练军旅、
娴熟政事、恢宏帝道、表率人伦者。（五）议功，功指能杀敌制胜、立
功万里，或率众归化、宁济一时者。（六）议贵，贵指职事官三品以
上，散官二品以上及爵一品者。（七）议勤，勤指将吏居官勤恪、夙夜
在公，或远使绝域、经涉险难者。（八）议宾，宾指周隋皇室后裔。凡
身列八议的人，犯死罪的，皆先奏请，由皇帝与大臣议其所犯，作最后
裁定。犯流罪以下的，罪减一等。但犯十恶条的，不用此律。
隋代以铜赎罪之法，唐时也有。唐制凡人九十岁以上，七岁以下，
虽有死罪不加刑；老少废疾，则可准其赎刑。其办法大致为笞五十赎铜
一斤，杖一百十斤，徒一年二十斤，流二千里八十斤，流三千里百斤，
绞与斩均赎铜一百二十斤。此外又有“官当”之法，即官吏可以官抵罪，
大致官吏犯罪属私人性质者，五品以上，一官可抵徒二年；九品以上，
一官可抵徒一年；犯公罪者，均多抵一年；三流均以徒四年计，也可以
官抵罪。至于自首法，前面已经说过，今不赘述。
中央政府的司法机关，主要为刑部及大理寺。刑部为大理寺的上级
机关，掌全国律令刑法的颁布，复审大理寺的判决，以及接受全国各地
司法机关的判案报告。大理寺司审理罪案，凡罪至流死的案件，皆须呈

## 第479页

报刑部，转至中书门下。凡鞫讯大狱，例由“三司”会审，三司是刑部尚
书侍郎、御史中丞及大理卿。但平时刑部只掌按覆奏谳，并不亲理狱
案。御史台兼掌纠察狱讼事，侍御史并可接受诉讼；同时御史台中也设
置监狱，御史中丞及侍御史均可系人于狱。
至于地方，并无独立的司法机关，而由州县政府兼办。州刺史和县
令皆有察听狱讼之权，每州的司法参军事，专主刑事案件，如鞫狱定
刑，督捕盗贼，纠察贪污等事，均由他掌理。至于民事案件，如婚姻田
地的争讼，则由司户参军事处理。此外府、都督府及都护府，也均有法
曹参军事及户曹参军事，分掌刑事及民事案件。每县则有司法佐及司户
佐分理之。地方诉讼，县不能决的可诉之于州府，州府不能决的可诉之
于大理。普通的狱案，以大理的判决为最后判决，不得再行上诉。因此
唐代的司法程序，可以说是采三级制度。
六、科举与学校
（一）明经与进士
唐代取士的主要途径有三：一是礼部主持的各地士人的考试，名
为“乡贡”。二是中央官学毕业生的考试，名为“生徒”。三是皇帝下诏征
求，名为“制举”。前两种考试是经常举办的，制举则依当时的需要举
行，并无定期。所谓科举，主要是指乡贡。
隋文帝于开皇中取消九品中正制，改采荐举办法，即命京官及地方
官保举人才。至炀帝，置进士科，开始改用以考试任官的办法，但其时
尚不甚盛，科举出身的士人，在政治上也不占势力。到唐初，才为政府
用为取士任官的主要方法。唐代的乡贡，是专为不由学馆出身的士人而
设。凡欲应试者，可至其所在的州县报名，先由州县加以甄试，其合格
者于每年仲冬送礼部，与学馆生徒一同考试（乡贡考试最初由吏部主
办，玄宗开元二十四年，始移礼部，其后遂成定制）。由于参加乡贡的
士人不拘资格，因此成为平民的进身之阶。
乡贡的科目甚多，有秀才、明经、进士、明法、明字、明算、道
举、童子八科。当时士人所最感兴趣的，是明经、进士二科。高宗永徽
以后，形成进士科独盛的局面，士大夫虽位极人臣，如不由进士出身，
仍觉美中不足。
明经的主要考试项目为经义，应试者须精熟文注，明辨义理。当时
政府规定的经有九：《礼记》、《左传》为大经，《毛诗》、《周
礼》、《仪礼》为中经，《周易》、《尚书》、《公羊》、《谷梁》为
小经。凡通二经者，即可为明经。二经是一大经及一小经，或两中经。
试法是先行笔试，称为“帖经”；及格后，再行口试，称“经问大义”，凡

## 第480页

十条；口试及格后，再试时务策，凡三题。有时尚须加试《孝经》、
《论语》、《尔雅》等书。考试办法，也时有更动。
唐代科举，录取人数以明经为最多，平均每次约录取一百名，较之
其他各科录取名额，常高出若干倍。但明经考试，多重记忆注疏，对于
经书的义理旨趣，反不注意。因此明经渐不为人所重，加以政府的提倡
文学，进士科乃为士人争趋的对象。
进士取“士可进受爵禄”之意，始创于隋炀帝大业中。唐代进士分甲
乙两科，考试项目，最初以时务策为主，题五道；帖经为副，试一小经
及《老子》，题十道，经注均试；此外又试杂文两首。策须义理惬当，
文须洞识文律。经策全对者为甲科；策对四题、经对四题以上者为乙
科。文士于经多不精熟，因此视帖经为难关。玄宗时，进士考试始尚诗
赋，其试杂文，最初用赋，后增以诗。应试者有策文俱佳而帖经成绩过
差的，也可以诗代替，谓之“赎帖”。试毕发榜，凡举进士，合格者谓
之“及第”，及第后，尚须经吏部考试（又称“释褐试”），中试者始由政
府授以官职。
进士科始盛于高宗时，至玄宗开元以后，益为社会所尊崇。开元以
前，朝中名士，杂出他途者尚多；开元以后，进士出身者占十之七八。
进士科取士之数，每年不过二三十人。宣宗以后，选拔尤严，非专精赡
博之才，无法膺选。若干士人，屡试屡败，有垂老始中进士的，如昭宗
时的王希羽，及第时已有七十三岁。明经考试则远较进士为易，因此当
时有“三十老明经，五十少进士”的谚语。而进士之落第者，亦为人推
重，有“白衣公卿”、“一品白衫”的称号。
明经与进士，虽然同为科举，但应试者的社会背景，则有显然的不
同。唐中叶以后，应明经试的，大多为北方的旧家子弟；应进士试的，
则多为南方的平民阶级。牛李党争，便是这两派人士的冲突，但这只是
个大致的划分。明经多薄进士为浮冶，诚然进士中颇多行为放浪的人，
但并不尽然。唐代名臣，出身进士科者甚多，最著名的如房玄龄、来
济、张柬之、姚崇、宋璟、张说、张九龄、张巡、颜真卿、裴度等。他
们类皆公忠干练，勋绩彪炳。进士之所以人才众多，虽因政府选拔严
格，与考试时务策和杂文也有相当关系。因为诗赋策论可使应试者的思
想比较不受拘束，容易发挥才情，因此人才也比较容易被发现。
（二）中央官学
唐代的中央官学，最初成立的，有所谓“六学二馆”。六学是国子
学、太学、四门学、律学、书学、算学，均由国子监管辖；二馆是弘文
馆和崇文馆，不隶于国子监。玄宗时，又成立广文馆和崇玄馆，前者属
国子监，后者不属。

## 第481页

诸学之中，以国子学、太学、四门学为最重要。太学始创于汉代，
前面已经详述。国子学则始创于晋武帝咸宁二年（276），“国子”二
字，据说是取“国之贵游子弟”的意思，可能因当时太学生流品过杂，才
为贵族子弟特设这一学校。四门学创立于北魏孝文帝太和十九年（齐明
帝建武二年，495），当时称四门小学，它的名字，据说是因为学校设
于“四门”（当指首都洛阳的四门）而起的。设置的目的，可能为普及教
育，以招收平民出身的学生为主，程度方面也可能较国子、太学为低。
但到唐朝，四门学与国子、太学的不同处，只剩了学生家庭地位不同的
一点。
隋代国子学、太学、四门学同时并立，但文帝以“生徒多而不精”，
于仁寿元年（601）废除太学、四门学和全国的州郡学，只简留国子学
生七十人，并改国子学为太学。当时仅国子学生就有一千人，其他各学
学生为数更多，这一措施，真是当时教育界的浩劫。炀帝时，虽又恢复
已废的学校，但当时旧儒多已凋谢，末年又以外战内乱，教育事业遭受
严重摧残，所以谈不到什么成绩。
律、书、算三学，隋代也都设置过，但中间曾停顿了一个时期，至
唐再行恢复。律学复置于贞观六年（632），书学复置于贞观元年
（627），算学复置于显庆元年（656）。其后，三学时废时复，远不如
国子等学来得稳定。至于弘文、崇文等馆，最初是一种特殊的研究机
构，都在唐代开始设置，弘文馆设于武德四年（621），崇文馆设于贞
观十三年（639），崇玄馆初名崇玄学，设于开元二十九年（741），广
文馆则设于天宝九载（750）。
学馆生徒的录取资格，不在学生的教育程度，而在其父祖的政治地
位。父祖政治地位最高的入崇文馆及国子学，其次入弘文馆及太学，再
次入四门学，低级官吏及平民子孙则入律、书、算学。至于广文馆及崇
玄学生徒的资格，则不得其详。
国子学生名额三百人，学生主要为三品以上文武官的子孙。太学生
名额五百人，学生主要为五品以上官的子孙。四门学生名额一千三百
人，其中五百名为中级官员（七品以上）子弟而设，其余八百名为平民
的优秀子弟而设。律学生名额五十人，书学及算学各三十人，学生资格
均为八品以下官吏或平民的子弟。六学的教师，有博士、助教、直讲
等。广文馆学生名额为六十人，教师称博士。崇玄馆学生名额一百人，
教师称学士。
弘文馆隶门下省，原名修文馆，高祖武德末年，改名弘文馆。太宗
时，于太极宫的弘文殿置图书二十万卷，移弘文馆于殿侧，选朝臣中饱
学之士，各以本官兼学士，轮流值宿馆中，以备咨询。并由学士一人主
持馆务，号为馆主，其后渐成定制，但当时只是一个研究及顾问性质的

## 第482页

机关。至玄宗开元七年（719），置学生三十八名，才成为学校。学生
的资格，是五品以上京官的子弟。崇文馆隶属于东宫，原名崇贤馆，肃
宗时，才改名崇文馆。高宗时，始置学士及生徒。学生名额二十人，都
是皇族、皇亲以及大臣如同平章事、尚书的子孙。
课程方面，国子、太学、四门三学，弘文、崇文二馆及广文馆皆以
经学为主。习经余暇，又须练习隶书，因为当时考试，特重书法。律学
研习各朝法律的内容、格式和法例，如《贞观律》、《永徽律》等。书
学每日写字一幅，间或研习时务策论，并读《国语》、《说文》、《尔
雅》等书。算学的课目分两组，甲组着重学习算学原理，乙组着重演习
算式。崇玄学的课目，则有《道德经》、《庄子》、《列子》等。
修业期限，律学六年，玄学三年，其他各学则为九年。假期通常每
十天放假一日，称为“旬假”。此外每年五月有“田假”，九月有“授衣
假”，假期不详。每年仲冬，国子监派人考试所辖各学学生，就各生一
年所修的课业，加以口试。成绩平庸而次年仍无进步者，停给公膳；成
绩连续三年为下等者，开除学籍。学馆生徒毕业后想出仕的，先由国子
监举行“简试”，应试者有时多至千人，被淘汰者占十之七八。简试及格
的，由国子监呈报礼部，再由礼部加以考试，及格的才有做官的资格。
唐代官学，以太宗时为最盛。当时四方儒士，云集京师；四裔如高
丽、百济、新罗、高昌、吐蕃等国，相继派遣子弟，来中国求学。六学
二馆的学生，多至八千余人。高宗初年，唐以洛阳为东都，并于其地设
六学。但因提倡进士科的考试，学校日就衰败。到武后时，学校等于完
全荒废。中宗复位后，国学稍有起色。玄宗对学校颇加整顿，两京官学
学生达二千余人，但已不及唐初之盛。及安史乱起，两京沦陷，官学生
徒尽散，直至代宗时，学校仍是一片荒凉。同时进士科已为取士的主要
途径，学校不复为世人所重视，但唐室为装潢门面，仍不能不维持官
学。至宪宗，两京官学生不过二三百人，学风的败坏也日甚一日；但官
学仍在奄奄一息的境况下，一直维持到唐末。［参看拙作《唐代的中央
官学》（载《中国历代大学史》）］