# 第十六章 安史之乱以后的唐帝国


## 第434页

第十六章
安史之乱以后的唐帝国
一、藩镇的割据
（一）藩镇的强大
唐的由盛世突然步入衰运，关键在于安史之乱。这场大叛乱虽被讨
平，但它给予唐帝国的创痛，真是至深且巨。它直接间接遗留的若干困
难症结，使唐室始终无法解决；不特促进唐帝国的衰落与乱亡。某些方
面甚至影响唐以后数百年的政局。藩镇的跋扈，便是安史之乱留给唐室
的若干重大难题之一。
唐室于安史之乱平定后最大的失策，是对安史的降众以及在战争期
间过度扩充的政府军，没有一个适当的安排。政府军方面，除了开元时
代所设的九节度使外，战争期间又在内地增设不少兵镇。乱平后，安史
余孽并未完全消灭，仍然盘踞黄河下游南北地区，唐室为防备他们，也
就不敢撤销内地的兵镇，因此兵镇几乎遍及全国。这不但使唐室的财政
陷于困境，更平添若干据地自雄的军阀。
安史余孽之所以无法完全消灭，是由于他们的实力坚强，不易征
服。在战争期间，唐师屡遭败创，赖回纥人的助战，才击败叛军，而回
纥人的纪律极差，唐室又不敢过分倚任。加以肃宗、代宗，缺乏远见和
魄力，只求早日结束战争，而不计后果。因此不惜付出极大的代价，以
招降叛军。安史部将归降的，唐室并不惩处，也不解散他们的武力，反
酬以广大的地盘和节度使的官位。安史余孽的实力，就这样被保全下
来，终成为帝国内部的巨患。
叛乱的初期，安禄山部下平卢镇将刘客奴、王玄志、董秦等降唐，
唐以客奴为平卢节度使，辖平卢旧境（今辽宁省南部及河北省东北部一
带地），以抗禄山，他是安史降将为节度使的第一人。其后王玄志酖杀
客奴，唐复于肃宗乾元元年（758）以玄志为平卢节度使。同年，玄志
死，军士拥镇将侯希逸为主，唐室又委任希逸为节度使。这是节度使擅
自攘夺和私相授受的开始。宝应元年（762），侯希逸因孤军无援，率
所部二万人南下，渡海至青州（今山东青州市），据有其地。唐复以之
为平卢淄青节度使（简称淄青节度使），辖有十州的地盘，成为黄河以

## 第435页

南的强藩。
到代宗即位，史朝义失败，仆固怀恩进兵河北，安史部将薛嵩、张
忠志、田承嗣、李怀仙等相率降唐。据说怀恩恐怕乱平宠衰，因而奏请
以嵩等分帅河北，以为党援。唐室也因厌战，竟然允许。以张忠志为成
德五州节度使（大致辖今山东省北部及河北省中南部地区），赐姓名李
宝臣，治恒州（今河北正定县）；田承嗣为魏博五州节度使（大致辖今
山东省西北部及河北省西南部地区），治魏州（今河北大名县）；李怀
仙为卢龙六州节度使（大致辖今北京、天津及河北省北部、辽宁省西部
地区），治幽州（今北京大兴区）；薛嵩为相卫六州节度使（即昭义节
度使，大致辖今河南省北部及山西省东南部地区），治相州（今河南安
阳市）。而淄青节度使侯希逸，于永泰元年（765）为部将李怀玉所
逐，唐室乃以怀玉为节度使，赐名正己。以上五镇，都是安史余孽，他
们占据了唐帝国的整个东北部地区，渐成为唐室的大敌。
五镇的首领，大都是胡人或胡化甚深的汉人，例如李宝臣为奚人，
李怀仙为柳城胡人，李正己为高丽人，侯希逸母系出于高丽，田承嗣、
薛嵩则为胡化的汉人。诸镇互为婚姻，与中央抗衡，渐至形成割据的局
面。而诸镇将士，既多胡人，他们所控制的地区，也逐渐胡化。胡化的
主要特征，是卑弃文教而崇尚武力，养成一种好勇斗狠的风气。所以当
时军人第一的黄河下游南北与以诗赋取士的长安，文化上是两个截然不
同的地区。上述安史系的藩镇区，不但土地肥沃，民风朴勇，自然形势
也非常险要，唐帝国的东北天然国防线，便在这个地区中。这个地区与
唐室对立，不但使唐室失去一个重要的战略地带，同时牵制住唐室大量
的兵力和财力，几乎使整个关东地区，经常处于战争状态中。
安史系藩镇区中的统治组织，是军政合一的。节度使是其辖区中的
军事统帅，也是最高行政长官。他的军队遍布全区，由其私人委任的镇
将来统率。镇将有镇遏将、镇使、镇遏使、镇遏兵马使、镇遏都知兵马
使等名目，其中镇遏使又常兼任洲刺史。节度使的地位，并不巩固，常
为他的部将所攘夺。如果节度使因死亡而出缺，便由他的子侄或为众所
推举的部将继任为“留后”，等到中央的正式委任状到达，再称节度使。
此外，节度使在他的辖区中可以自由委任官吏，扩充军队，征收赋税，
中央政府一点不能过问。至于中央系的藩镇，在唐朝中叶，还没有这样
凶横。
藩镇的兵，可以说完全是强迫征调的。藩镇区中的壮丁，大都被征
为士兵，老弱则从事农耕。同时对人民的生活管制甚严，若干藩镇如卢
龙、淄青等，甚至禁止人民偶语于途，夜间不准燃烛，并不准以酒食相
过从。节度使从军队中抽调其精壮者，充当卫队，叫做“牙兵”；又有所
谓“养子”，乃是精锐中的精锐。节度使对这类亲军，备极爱护，但他们

## 第436页

日趋骄横，动辄发动叛变，驱逐主帅。这种现象在藩镇间愈演愈烈，直
到五代。
（二）诸镇的连兵
安史诸镇，以田承嗣为最强。他有兵十万，对唐室也最无礼，代宗
对他加意笼络，但他骄傲如故，大历八年（773），昭义节度使薛嵩
死，唐以嵩弟崿为留后。十年（775），承嗣夺取昭义一部分地盘。唐
遣兵伐之，不能取胜。次年，承嗣谢罪，唐赦免之，但承嗣所占的昭义
地盘，并不交出。唐室另派李承昭为昭义节度使，统辖其余地方。至
此，黄河以北的安史系藩镇，仅剩魏博、卢龙、成德三镇。这时黄河以
南的淄青节度使李正己，已拓地至今山东省的西部及南部，他共辖十五
州，也拥有强兵十万。这四镇名义上虽是唐室的藩臣，实际上等于敌
国。十四年（779），承嗣死，由其侄田悦继承其位，藩镇世袭的恶
例，由此开端。
同年，代宗死，子适继位，是为德宗。他即位之初，颇能励精图
治，藩镇对之深为敬畏。但他为人刚愎忌刻，没有充分的知人之明。建
中二年（781），他引用奸臣卢杞为相，政治日非，渐引起藩镇的轻
视。因此在一段极短暂的安静之后，又掀起了战乱。同年，成德节度使
李宝臣死，其子惟岳自称留后，田悦为其求节度使，唐室不允，悦乃联
合惟岳及李正己，举兵叛唐。既而李正己死，其子李纳擅领军务，仍与
田悦等联合。唐以马燧、李晟等讨田悦，悦败归魏州，唐军围之。李惟
岳则为部将王武俊所杀。
卢龙节度使李怀仙，于代宗大历初为部将朱希彩、朱泚等所杀，二
朱相继为节度使。大历九年（774），朱泚入朝。次年，泚自请留长
安，唐乃以其弟朱滔为卢龙节度使。至田悦等叛，朱滔以讨叛有功，希
望唐室增其辖地，未能如愿。王武俊则求为节度使，谋亦不遂。因此二
人怨恨，乃发兵共救田悦，解魏州之围。既而三镇与淄青李纳联合，同
时称王。朱滔称冀王，王武俊称赵王，田悦称魏王，李纳称齐王，共推
朱滔为盟主。他们并与淮西节度使（治蔡州，今河南汝南县）李希烈勾
结，希烈是安史降将李忠臣（原名董秦）的养子，忠臣于代宗时为淮西
节度使，大历末为希烈所逐，唐室便以希烈继为节度使。德宗时，希烈
因求增地不遂，乃与四镇相结，自称建兴王天下都元帅。淮西也可以算
是安史系的藩镇，它仅辖三州之地（今河南东南部），形势也很孤立，
但具有极强的战斗力。
建中四年（783），希烈遣兵四出抄掠，东都大扰，唐室派泾原等
镇兵讨之。同年十月，泾原节度使（辖泾、原二州；治泾州，今甘肃泾
川县北）姚令言率兵五千到京师。因未得赏赐，军士在进发至长安以东

## 第437页

的浐水时哗变，鼓噪而还，德宗仓皇出奔奉天（今陕西乾县）。叛军入
长安后，推举废处京师的朱泚为主，百官留在京师的，多受其委用。朱
泚自称秦帝，不久改号为汉。当时中央大军正攻打魏博，闻变后由李怀
光、李晟率师还救长安。朱泚率军自长安围攻奉天，幸李怀光赶至，击
败叛军，朱泚始退回长安。奉天解围后，德宗听信卢杞谗言，竟不召见
怀光，怀光乃顿兵抗表，论卢杞之罪，德宗不得已将杞贬逐，但怀光仍
不满意。
兴元元年（784），德宗用朝臣陆贽之策，下诏赦免李希烈、田
悦、王武俊、李纳等人之罪，惟朱泚不赦；并免除若干苛捐杂税。于是
人心大悦，田悦、王武俊、李纳也都去掉王号，上表谢罪，唐室恢复田
悦的官爵，并以王武俊、李纳分任成德、淄青节度使。只有朱滔、李希
烈不听，滔仍引兵南攻，希烈则自称楚帝。李怀光屯军于咸阳（今陕西
成阳市东），暗与朱泚相通，并阴谋袭取奉天。德宗闻讯，又急忙逃到
梁州（今陕西南郑县东）。既而李怀光以实力不足，决计先据河中（今
山西永济县），于是大掠而去。同年，李晟收复京师。朱泚、姚令言率
余众西走，均为部下所杀。德宗还长安后，命马燧、浑瑊等讨李怀光。
贞元元年（785），马燧等进逼河中，怀光兵败自杀。次年，李希烈为
其将陈仙奇所杀，唐乃以仙奇为淮西节度使。不久仙奇又为部下吴少诚
所杀，唐室又以少诚继其位。
田悦于兴元元年（784）为田承嗣子田绪所害，唐室乃以绪为魏博
节度使。朱滔则于朱泚称帝时，起兵南下，想西入潼关，但为王武俊所
拒，败回幽州，上表待罪。贞元元年（785），滔病死，唐室以其将刘
怦为卢龙节度使。同年，怦又死，唐复以其子济为节度使。
德宗返跸后，对藩镇采取姑息政策。当时全国藩镇共有四十余处，
布列四方，大的辖有十州之地，小的也辖三四州，大都在半独立状态
中。而德宗又以奸佞裴延龄用事，并昵近宦官贪吏，因此政绩日衰。贞
元十四年（798），吴少诚于淮西举兵，侵掠邻州。唐室讨之不利，终
于赦免其罪，因此藩镇的气焰更盛起来。
（三）宪宗的征讨

## 第438页

宪宗初期主要藩镇割据
贞元二十一年（805）正月，德宗死，太子诵继立，是为顺宗。他
因夙患风疾，于同年八月，传位于太子纯而自号太上皇，并改元永贞。
太子纯即位，是为宪宗。次年，改元元和。元和共有十五年（806～
820），在唐史上号为“中兴”时期。宪宗最可称述的中兴事业，便是打
平若干抗命的藩镇，使国家再度统一。但这次中兴时期是非常短暂的，
只与宪宗本人相始终。
宪宗初立时，与宰相杜黄裳谈到藩镇问题，黄裳认为要振举纲纪，
制裁不法藩镇是第一要务。宪宗采纳其议，决心以武力解决骄蹇的藩
镇。当时全国藩镇四十八处，凡辖州府二百九十五，县一千四百五十
三，其中不向中央申报户口的达十五镇七十一州，每年向中央输入财赋
的，只有浙江东西的八镇四十九州。［见《旧唐书》卷十四《宪宗本纪
上》］诸镇仍以安史系的藩镇为最强，但宪宗对他们并不轻易起衅，而
先拿较弱的“开刀”。
永贞元年（805），剑南西川节度使（辖今四川西部地区，治成都
府。肃宗时，分剑南为东西两川，各置节度使）韦皋死，其部属刘辟自
为留后。宪宗立后，以辟为节度副使，不久他又因兼领东川未遂而叛。
唐以高崇文讨之，击擒刘辟，其乱乃定。这是元和元年（806）的事。
同年，夏绥留后（治夏州，今陕西横山县西）杨惠琳抗命，唐室又讨斩

## 第439页

之。次年，镇海节度使（辖今太湖流域地区；治润州，今江苏镇江市）
李锜自请入朝，以试探中央意旨。宪宗征其至京师，锜乃反。唐遣兵讨
之，锜部将擒锜而降。锜为唐远支宗室，卒被处死。三镇既平，中央的
声威大震。
宪宗对藩镇最艰苦的战斗，要算元和十年至十二年（815～817）的
讨伐淮西之役。此役以前，唐室曾于元和四年至五年（809～810）讨伐
成德的王承宗（武俊孙），因未获胜利而予以宽贷，至淮西乱起，承宗
又叛。这里先叙述宪宗讨伐淮西的经过。
唐室所以必欲讨伐淮西，主要目的是在解决兵财两大问题。因为淮
西牵制住唐室数十万的军队，军费的消耗极大，同时它的形势孤立，较
有战胜的把握。但淮西节度使辖区内的人民，受安史胡人的影响，风气
异常犷悍；加以李希烈、吴少诚等人的长期割据，人民与中央的情感渐
渐消失，竟至视同敌国。因此唐室调用十六镇的兵力，以三年的时间，
才得平定。淮西节度使吴少诚于元和四年（809）死，大将吴少阳自立
为留后，当时唐室正用兵河朔，不得已以之为节度使。九年（814），
少阳死，子元济匿不发丧，自领军务。次年，元济纵兵旁掠，侵及东
都。唐以李光颜、严绶率诸镇兵讨之，一时未能奏功。但宪宗用兵之意
甚坚，以宰相武元衡主持军事。不久，元衡为贼党刺杀，复以裴度为
相，专主讨淮西事。十一年（816），唐以李愬（晟子）率兵讨淮西。
次年，李愬用计连擒淮西将丁士良、李祐等，委以腹心。既而李愬用李
祐之计，于雪夜奇袭元济总部所在地的蔡州城（今河南汝南县），擒获
元济，诸州相继归附，于是乱平。
淄青节度使李纳，死于德宗贞元中，传子师古。元和元年
（806），师古死，部下拥立师古继母弟师道继位。当时宪宗初立，不
得已承认之。及淮西乱起，师道暗中出兵助元济，并派人刺杀宰相武元
衡。吴元济被擒后，师道才起恐慌，上表愿纳质献地，既而反悔。唐室
决计用兵，以李光颜、李愬等统军进讨，屡败师道兵。十四年
（819），师道为其部将刘悟所杀，淄青遂定，唐分其地为三镇。自李
正己以来，割据五十四年的淄青节度使区，至此重新归命。

## 第440页

李愬袭蔡州作战经过示意图。自元和九年（814）十月始，朝廷对淮西用兵，但连连败绩。
元和十一年（816），朝廷以李愬出任唐随邓三州节度使。次年正月，李愬到达唐州。此时唐北
路军李光颜在溵水与淮西董重质相持，并于三月渡溵水西进，败淮西兵于偃城，董重质走洄
曲，唐军蹑踪而至，吴元济被迫从蔡州调兵北援洄曲，蔡州城内空虚。李愬固此有袭蔡州之
意。九月底，李愬攻占吴房外城。十月初十，阴晦风雪，李愬利用这一天候，自文城栅，以九
千人东行。至夜袭占张柴村委点，分兵五百守之。余部继续东进，天明前抵达蔡州城下，随即
登城攻击。吴元济猝不及防，又兼兵少，接战不久即被擒，随后洄曲守将董重质亦归降，淮西
遂告平定。
河北方面，魏博节度使田绪死于德宗时，节度使一职，经其子季
安、孙怀谏，而于元和七年（812）落入田承嗣的侄子田兴之手。田兴
对中央甚为恭顺，唐室便正式以他为节度使，赐名弘正。他喜好收藏图
籍，时与宾佐谈论古今；馆宇服玩，也谨遵法度；这是胡化藩镇首领的
创举。他又以兄弟子侄在中央任职，以防他们效法河北诸镇世袭的恶
例。他对唐室的忠诚，是胡化藩镇中所仅见的。
成德节度使王武俊死于贞元末，由其子士真继位。元和四年
（809），士真又死，子承宗自为留后，同年，承宗起兵叛唐，唐以宦
官吐突承璀统军讨之。次年，承璀屡战屡败，承宗遣使谢过，唐乃赦
之。十年（815），淮西乱起。武元衡被刺，王承宗亦阴与其谋。次
年，唐以田弘正等讨之，但旋即罢兵，并力以取淮西。及淮西平，承宗

## 第441页

惧而请罪，纳质献地，唐始复其官爵。不久承宗病死，唐室乃以田弘正
移镇其地，而以李愬为魏博节度使。
卢龙节度使刘济，对中央甚为恭顺。元和五年（810），刘济为其
子刘总所弑，唐室不知底细，复以总为节度使。其后王承宗再度抗命，
总虽出师助征，但阴持两端。及吴元济平，李师道、王承宗相继死，总
党援尽失，乃上表向唐室输诚，从此卢龙也接受中央的命令。
到元和十四年（819）春，全国的藩镇，至少在名义上都服从中
央，这时可算宪宗中兴事业的最高峰。但宪宗对国事已有些荒怠，渐着
意于池台馆宇的营建崇饰。同时他又染上迷信的恶习，祈求长生，
服“不死”之药。他服药后，性情暴躁，常罪责近习，终于十五年
（820）为宦官陈弘志所害。他死后，河北三镇（卢龙、成德、魏博）
又乱，唐室从此未能收复。
（四）藩镇的复盛
宪宗死，子恒立，是为穆宗。他即位后不久，河北藩镇又叛，最先
叛变的是卢龙。卢龙节度使刘总于穆宗长庆元年（821），请求弃官为
僧，唐室许之，改派张弘靖继其位。弘靖出镇卢龙后，不知适应当地的
风习，例如旧日的节度使，大都亲冒寒暑，与士卒同甘苦，弘靖则不常
与部下接触；又如卢龙人习于早眠，夜不燃灯，而弘靖的僚佐，多嗜酒
放纵，有时深夜归来，烛火满街。这些都是镇人所不习惯的。此外，安
禄山、史思明在当地仍深受信仰，俗称“二圣”，弘靖到卢龙后，发墓毁
棺。而弘靖的僚佐，又常以“反虏”诟骂当地军士，因此激起镇人的怨
愤。同年，卢龙军叛，将士囚弘靖而迎立朱滔的孙子克融为留后，于是
卢龙再与唐绝。
成德、魏博也接着叛变。田弘正移镇成德时，曾携带魏兵二千人以
自卫，请中央供粮，中央恐开例而不给，弘正不得已遣回魏兵。长庆元
年（821），卢龙叛后不久，成德旧将王庭凑乘机作乱，攻杀弘正。庭
凑自称留后，唐遣兵讨之，并委朱克融为节度使，以分其势；但以进战
无功，不得已于次年命庭凑为节度使。魏博方面，当王庭凑叛时，节度
使李愬正谋出兵，因染病未果。唐室乃起用田弘正子田布为魏博节度
使，并命其讨王庭凑，为庭凑所败。诸镇逼布“行河朔旧事”，布不从而
自杀，部众乃拥戴牙将史宪诚为留后。宪诚所统为全军精锐，唐室怕他
生事，乃以之为节度使。宪诚表面服从中央，暗中则与卢龙、成德相
结。于是河北三镇又成割据之局。
河北乱事的无法收拾，与当时中央政府的裁军政策颇有关系。穆宗
即位之初，两河平静。大臣萧俛、段文昌等认为国家安定，应大举裁
军。唐室采纳其建议，密令全国军镇，每年将其部众每百人中，裁去八

## 第442页

人。河北诸镇军士被裁者甚多，大都相聚为盗，终为朱克融、王庭凑等
人用为叛乱的资本。及至遣兵讨叛，又派宦官监军，主将无法专决机
宜。而中央又好遥授方略，朝令夕改，以致将士不知所从。河北便在这
种情形下，再度失去。
自穆宗时河北再失，其后经敬宗（825～826）、文宗（827～
840）、武宗（841～846）三朝的二十余年间，卢龙、魏博二镇，内乱
相继。卢龙朱克融于敬宗时因乱被杀，其后节度使一职，更易频繁，但
皆由镇将充任。他们对这个职位的获得，全靠军乱。魏博的情形，也大
致相同。成德则最为稳定，王庭凑死于文宗时，其后节度使一职，始终
由王氏子弟充任，直至唐亡。武宗以后，河北三镇虽然仍为中央政令所
不及，但它们的首领，因受制于强兵，有些自顾不暇，已远不如初叛时
跋扈。
河北诸镇虽叛，但其他各地的藩镇，依然听命于中央。武宗会昌三
年（843），昭义节度使刘从谏死，其侄刘稹自立为留后，唐室于次年
讨平之，中央的威令颇行。同时河北诸镇，又日渐衰弱，因此藩镇已不
是严重问题。而武宗以后的宣宗（847～859），唐室更一度有复兴之
象。但继之以懿宗（860～873）、僖宗（874～888）的狂暴童昏，加以
宦官擅权，政治日益腐败，又造成普遍的流寇之乱，尤以僖宗时的黄巢
之乱，为祸最烈。唐室利用外族沙陀的军队讨平黄巢，乱平后，又以节
度使的名位和广大的地盘，来安置沙陀首领和黄巢降将。因此黄河南
北，又崛兴了两大割据势力：黄河以北的是沙陀部酋李克用，以南的是
黄巢降将朱温。黄河南北原有的诸镇，其后渐被这两大势力所并吞。
关中地区的藩镇，本是属于中央系统的，但到唐朝末年，其中若干
藩镇也同样与中央对立。最著名的有长安西面的凤翔节度使（辖今甘肃
省东部及陕西省西部、南部地区；治凤翔，今陕西凤翔县）李茂贞，北
面的静难节度使（即邠宁，辖今泾水沿岸地区；治邠州，今陕西彬县）
王行瑜，和东面的镇国节度使（辖今陕西省东部地区；治华州，今陕西
华县）韩建。国都的四面，有了这么三个强大而敌对的藩镇，唐室的危
殆自不难想象。中央政府的军权操在宦官之手，军力无法与藩镇抗衡。
而宦官与外廷的士大夫，又相互水火，各以勾结藩镇为慑服对方的手
段。最后，士大夫派的藩镇战胜了宦官派的藩镇，宦官终遭消灭，但唐
室的政权也随即为藩镇所接收。这些还要在后面详述。
二、外族的猖獗
（一）回纥的渔利
回纥自天宝初年尽占东突厥故地，成为中国北方的第一强国后，与

## 第443页

唐室大体相安。安史乱起，回纥曾四次遣兵入援，助唐收复两京。但回
纥是个贪财的民族，自然不能白替唐室打仗，因此每战必索报酬，甚至
于克服城池后大肆杀掠。此外，回纥又与唐室开展一种国际贸易，以它
特产的马，来换取唐室的绢。它以一匹马换四十匹绢，而马的体质弱
劣，没有用处，但唐室以其助战有功，只好与之交易，于是回纥马便大
量向唐倾销。据最慎重的估计，仅代宗一朝的十七年间，唐室因买马用
去的绢，便有一千五百万匹以上。此外回纥并欠了许多马债，一直未能
清偿。以四十匹绢换一匹马的规定来算，则代宗一朝，至少购进回纥马
三十五万匹。但事实上唐室并没有买到多少有用的马，代宗大历中，号
称“国之北门”的朔方节度使区（辖今宁夏东部及内蒙古西南部地；治灵
州，今宁夏灵武市），仅有马三千余匹，由此可见回纥的欺人。但唐室
仍不能不维持这项交易，一来唐帝国内部不产马，国外的来源只有回
纥；二来安史之乱后，吐蕃猖獗，唐室必须以回纥为外援。因此从代宗
时起，唐室就确定了一种外交政策，它的基本方针是联络回纥，抵抗吐
蕃。这个外交政策的建立人，是朔方军人的领袖郭子仪。［参看拙著
《回纥马与朔方兵》（载《边疆文化论集（中）》）］
开元时，铁勒尚臣服于唐，回纥等部，都隶属于河西节度使（辖今
甘肃省西部及新疆东部地；治凉州，今甘肃武威市）。它们又邻近朔方
军区，因此与朔方的关系也很密切。肃宗时，唐以仆固怀恩主持向回纥
借兵的事务，怀恩系出铁勒，同时是朔方的大将，因此唐室以他联络回
纥。而郭子仪个人的德望，也极受回纥的敬仰。这些都可说明，朔方军
人与回纥之间，有着相当浓厚的情感。安史乱时，吐蕃于数年之间，侵
陷唐西北数十州，而与朔方比邻。朔方节度使的任务，本是“捍御北
狄”，至此又添了一个“西戎”，责任更加沉重。而朔方军力更远不如吐
蕃雄厚，当时吐蕃沿朔方边境的驻军，共有兵四万人，马十六万匹；而
朔方仅有兵一万人，马三千二百匹。朔方军的战斗力虽然很强，但因双
方的实力过分悬殊，以致与吐蕃对抗，时常失利。朔方统帅郭子仪（子
仪于玄宗末年为朔方节度使，其后虽屡次升迁，朔方军始终受其节
制），权衡时势，力主备御吐蕃，笼络回纥，以免使朔方陷于两面受敌
的境地。这政策终于为代宗所采纳，因此唐室对回纥一切忍让，换取两
国之间的和平，以专意对付吐蕃。而双方绢与马的交易，也就更加畅行
无阻。
但到德宗时，这个政策一度受到阻碍。因德宗为雍王时，曾受回纥
的侮辱，因此极恨回纥。同时一部分唐军将领，对回纥人在中国的骄横
极感不满，也思加以制裁。建中元年（780），德宗即位之初，振武留
后（辖今内蒙古东南部、山西北部及陕西省北端）张光晟，即擅杀过境
的回纥使者突董等九百余人。当时幸因回纥合骨咄可汗新立，不敢与唐

## 第444页

为敌，才未成大衅。继而德宗一面与回纥绝交，一面归还吐蕃俘虏而与
之议和。但吐蕃对和约绝不遵守，照样入侵，直到贞元三年（787）德
宗吃过一次大亏后，才对吐蕃绝望，因而采纳宰相李泌的建议，恢复联
回抗吐的政策。于是唐室又与回纥和亲，回纥上表对唐称“儿”及“臣”。
次年，回纥改名为回鹘。由于回鹘与唐和好，吐蕃对唐帝国的寇扰，乃
受到极大的牵制，有时回鹘并出兵助唐，唐对吐蕃的战争，才渐由劣势
转居上风。吐蕃虽曾多次入寇，但始终未能再予唐室以严重威胁，直至
其国家衰乱而后已。以代、德时期唐帝国内部的紊乱，如果唐室不把握
这个政策，其结果将不堪设想。代德以后，唐室与回鹘的修好，历经
顺、宪、穆、敬、文诸朝而不辍，前后数十年未启边衅；但唐室所付出
的代价，也实在可观。
文宗时，回鹘因遭遇疾疫和大雪灾，羊马多死，国势大衰；又因外
受黠戛斯部落的攻击，益趋没落。黠戛斯初居于西域伊吾（今新疆哈密
市）以西，焉耆（今新疆焉耆县）以北的地区，古称“坚昆”，唐初
叫“结骨”，后又改名为黠戛斯。它从肃宗时起便与回鹘为敌，为回鹘所
败，其后双方连兵二十年，回鹘渐次失利。文宗开成五年（840），黠
戛斯以十万人攻回鹘，回鹘诸部逃散。其众西奔者凡三支：一支奔葛逻
禄（时居伊犁河与吹河之间；一支奔安西，居于北庭（今新疆吉木萨尔
县）及西州（今新疆吐鲁番市及鄯善县）；一支奔吐蕃，居于甘州（今
甘肃张掖市）。另有一支南逃至今内蒙古南部，武宗时，进窥边境，屡
为唐兵所破，降者数万人。宣宗时，黠戛斯尽取南逃回鹘的残部，移至
漠北。此后，回鹘与唐没有再发生什么重要外交关系。
（二）吐蕃的寇侵
安史乱起，唐帝国西北空虚，给予吐蕃一个寇侵的良机。它于数年
间，把唐河西、陇右两节度使所辖的数十州的地盘，尽行占去，势力扩
展至今陕西省中部，随时可以进攻长安。代宗广德元年（763），吐蕃
率党项、吐谷浑等族二十余万人入寇，进陷长安，代宗逃至陕州（今河
南陕县）。不久吐蕃自退，代宗始得还京。次年，朔方节度使仆固怀
恩，因与河东节度使（辖今山西省北部地；治晋阳，今山西太原市）辛
云京不合，愤而叛变，联络回纥吐蕃。自灵武南逼京师，因唐室有备而
退。永泰元年（765），怀恩又引回纥吐蕃等数十万人分道入寇。怀恩
中途暴死，吐蕃回纥合兵围泾阳（今陕西泾阳县），赖郭子仪冒死说服
回纥，与之订盟，共击吐蕃，才解救这次危局。此后代宗始终把握着联
回抗吐的外交政策，屡次坚拒吐蕃的寇侵，郭子仪麾下的朔方军人，乃
成为吐蕃的死敌。
到德宗，因仇视回纥，转与吐蕃亲善。建中四年（783），唐与吐

## 第445页

蕃盟于清水（今甘肃清水县西），唐室正式承认吐蕃对兰、渭、原、
会、成等州（今甘肃省东南部）和维州（今四川理县西）一部土地的所
有权。当时帝国的西部地区，只有安西、北庭二都护府，赖回纥的支
援，尚能困守；其余地盘，大都为吐蕃所囊括。但吐蕃仍不信守条约，
依然入寇。这时郭子仪已死，继起的名将有李晟、浑瑊、马燧等，吐蕃
大臣尚结赞，对三人甚为畏忌，时思以计除去他们。当时李晟为朔方军
统帅，对吐蕃主战最力，尚结赞乃首先散布谣言，中伤李晟，使多疑的
德宗对他不敢信任。继而尚结赞向马燧求和，并表示愿于修盟后，归还
所占去的唐室土地。马燧和宰相张延赏与李晟不合，均主张与吐蕃和
亲，德宗也想联合吐蕃进攻回纥，因此解除李晟的兵权，决心与吐蕃结
盟。贞元三年（787），唐派浑瑊与吐蕃盟于原州（今宁夏固原市）平
凉川。其实吐蕃想在结盟时，乘机生擒浑瑊，然后进兵长安。幸而浑瑊
自盟所单骑逃出，使吐蕃未能完全达到目的。但当时唐的官兵在盟所被
杀的有数百人，被擒的达千余人，马燧也因而失掉兵权，这自然是吐蕃
的极大收获。
此后德宗对吐蕃完全绝望，宰相李泌乘机进言，主张恢复联回抗吐
的政策。德宗采纳这个建议，一面与回纥和亲，一面坚决抵抗吐蕃。贞
元三年（787）以后，吐蕃仍有多次寇侵，唐室最大的损失，是安西、
北庭两府于五年（789）为吐蕃所陷。从此唐帝国的西疆，仅及于今陕
甘交界的陇山一带，陇山以西的领土，全部丧失。至于吐蕃向帝国内部
寇侵的范围，除了北及长安外围的诸州，并南及今四川西部当时剑南西
川节度使的辖区，不过始终未能给予唐室严重的威胁。从九年（793）
起，唐室对吐蕃改变战略，北守南攻。一面命剑南西川节度使韦皋，联
络云南（即南诏），捣吐蕃的腹心；一面命朔方大将杨朝晟等，在西北
地区先后筑盐州（今宁夏盐池县北）、方渠、合道、木波（均在今甘肃
环县一带）等城，扼吐蕃的东进要路，以资防守。此后唐与吐蕃虽然经
常处于战争状态，但渐渐转居优势，战争的重心也自北方移到南方。韦
皋自与云南合兵，共击吐蕃，总计前后破吐蕃四十八万，擒杀吐蕃军官
一千五百人，斩首五万余。直到穆宗长庆元年（821），吐蕃又求盟于
唐室，唐室允许，但结盟后，吐蕃仍作小规模的入寇。
文宗时，吐蕃开始衰乱。吐蕃彝泰赞普多病，委政于大臣，因而许
久不为边患。开成三年（838），彝泰死，弟达磨立，荒淫残虐，国事
益紊。武宗会昌二年（842），达磨死，无子，佞臣谋立达磨妃綝氏兄
子为赞普，由佞臣与綝氏共专国政。吐蕃边将论恐热因而叛变，从此连
年构兵，国内大乱。到宣宗大中三年（849），吐蕃所有今甘肃省东部
的泰、原、安乐三州和石门等七关，投降唐室；南方的维州，也为唐收
复。五年（851），沙州（今甘肃敦煌市）人张义潮率众据沙州，奉表

## 第446页

归唐。其后义潮并略定沙州四围的十州之地。这个地区包括今甘肃大
部、青海北部和新疆东部，唐人称为“河湟”地区。但这个地区的居人，
因为长期沦于吐蕃，业已染上深度的胡化。［司空图（？～967）《河
湟有感》诗云“一自萧关起战尘，河湟隔断异乡春。汉儿尽作胡儿语，
却向城头骂汉人。”可为唐帝国西部胡化之证］十一年（857），吐蕃酋
长尚延心又以河（今甘肃临夏市西南）、渭（今甘肃陇西县西南）二州
部落来降，吐蕃至此，业已衰微不堪。宣宗并派毕瑊招抚党项，帝国的
西北边境，总算得以平靖。到懿宗咸通七年（866），唐擒杀论恐热，
迁其部众于岭南。从此吐蕃衰绝，与唐室不再往来，而唐室也以内乱，
无暇顾及边疆。唐末，河湟地区遂为寄居甘州的回鹘所占据。
（三）南诏的叛服
南诏即蒙舍诏，本是在今云南省西部居住的蛮族六部之一，这六部
由六个渠帅分领，自号“六诏”（蛮语称王为“诏”）。六诏之地，两汉时
虽列入版图，但其族在当时并无史迹可寻，旧史只说三国时，诸葛亮曾
远征至此。至唐初，蒙舍诏兴起，才有较详的记载。蒙舍诏地居六诏的
最南部（今云南巍山县一带），故又称南诏，意思是“南方之王”或“南
方王国”。旧史又说南诏为“乌蛮别种”（乌蛮即今乌爨族，以倮罗为代
表），近人则认为它是藏缅族的一种。［参看芮逸夫《南诏史》（载
《边疆文化论集》下）］

## 第447页

《南诏图传》中的白蛮人形象，南诏中兴二年（899）南诏大臣王奉宗、张顺两人奉旨绘
制，日本京都藤井有邻馆。此为宋摹本。

## 第448页

《南诏图传》中的乌蛮形象
南诏的国王姓蒙氏，唐初，其国主为蒙舍龙。下传至其孙细奴逻，
曾于高宗永徽四年（653）遣使入朝。至玄宗时，南诏开始强大，其他
五诏微弱。南诏国主皮逻阁（细奴逻曾孙），贿赂唐剑南节度使王昱，
求合六诏为一国。唐室应充，于开元二十六年（738）封他为云南王，
赐名归义。此后归义徙居太和城（今云南大理市北），威服群蛮，击破
吐蕃，渐成为唐室南陲的边患。归义死后，子合罗凤嗣立。天宝九载
（750）因受云南太守（治所在今云南祥云县南）张虔陀的欺侮，发兵
反叛，攻陷云南，杀虔陀，取夷州三十二。次年，唐派剑南节度使鲜于
仲通讨南诏，结果大败，死六万人。从此合罗凤北臣吐蕃，吐蕃以他
为“赞普钟”（“王弟”之意），号称“东帝”。鲜于仲通为杨国忠党，虽然
兵败，国忠仍为他铺叙战功。其后唐室大举募兵，以击南诏，国忠更派
人四出强行拉夫，但终不能取胜。十三载（754），唐又派剑南留后李
宓，率七万人伐南诏，结果全军覆没。杨国忠又以捷闻，更发兵进讨，
总计因伐南诏而丧失的士卒，前后达二十万人。不久安史乱起，南诏又
乘机扩展了不少地盘。
代宗时，合罗凤的孙子异牟寻立，因苦吐蕃赋重，乃脱离吐蕃而独
立，但对唐也不恭顺。大历十四年（779），吐蕃、南诏合兵寇维（今
四川理县西）、茂（今四川茂县）诸州，为唐将李晟等所败，异牟寻又
附吐蕃。德宗贞元初，命剑南西川节度使韦皋招抚南诏，并诱之脱离吐
蕃。至贞元十年（794），南诏与吐蕃交恶，归附唐室，此后南诏成为
吐蕃的敌人。南诏自天宝中叛唐，与唐离绝者四十余年，至此再度附

## 第449页

唐。异牟寻四传至丰佑，其间南诏向唐室朝贡不绝者凡二十年。文宗太
和三年（829），唐剑南西川节度使杜元颖减削部下衣粮，戍卒衣食不
足，多入南诏境内抄掠。这时丰佑在位，权臣王嵯巅谋大举入寇，便以
这批戍卒为向导，连陷嶲（今四川西昌市）、戎（今四川宜宾市）、邛
（今四川邛崃市）三州，进围成都。唐室贬元颖而以郭钊代之，南诏兵
围成都十日而退，掠去男女百姓数万口及不少珍货。次年，李德裕继郭
钊节度西川。德裕至成都后，练兵储粮，以备边患，并索还南诏所掠成
都百姓四千人，此后南诏与蜀人相安无事者达三十年。
宣宗大中十三年（859），丰佑死，子世隆继立。唐室以他的名字
与太宗、玄宗讳相近，因而不行册礼（唐人改称世隆为酋龙）。世隆乃
于同年自称皇帝，国号大礼，并遣兵攻陷播州（今贵州遵义市）。懿宗
咸通元年（860），唐克播州，南诏改向东南方发展，与安南人士合兵
攻陷交趾。次年，唐夺回交趾。四年（863），交趾再陷于南诏。至七
年（866），又为唐将高骈克复。十年（869），世隆又倾国入寇，连陷
嘉州（今四川乐山市）、黎州（今四川汉源县）、雅州（今四川雅安
市）等地，于次年进围成都，不克而退。其后南诏于僖宗乾符元年
（874）再寇西川，唐以高骈为西川节度使，高抵任后，大修守备，南
诏遂不再寇蜀。高骈以南诏崇信佛教，乃遣僧人景仙出使南诏，劝世隆
归附中国，世隆从之。南诏于世隆在位期间，两陷交趾，两寇西川，因
而国力疲弊，亟需休养，也是南诏不再入寇的原因之一。
乾符四年（877），世隆死。其后南诏与唐帝国一直保持着和平的
关系。昭宗天复二年（902），南诏为其臣郑氏所篡，持续二百五十年
的蒙氏王室，至此结束，而唐室也同样面临着最后的命运。
三、宦官与党争
（一）宦官权力的膨胀
大体说来，唐室中央的政治大权，从高祖武德到玄宗天宝期间，操
于宰相。自然其间仍不乏专断独行的皇帝，如太宗、玄宗等（武后也包
括在内），但他们与宰相是一体的，也就是说，国事虽由皇帝作最后决
定，但仍少不了与宰相商讨，征求宰相的同意。同时执行之权，也操于
宰相，因此宰相仍是当时的政治中心。天宝以后的中央政局，便与以前
大不相同，大体可以说是皇帝与内廷宦官的联合。皇帝本是国家最高权
力的象征，谁与他联合，谁便可以取得最大的政治权力，因此天宝以后
的政治中心是宦官。外廷的宰相，变成政治上的二流角色，他们的权
力，仅是一部分国事的执行，已无权参与国家的最后决策。
宦官势力的膨胀，主要由于宦官参与唐室皇位继承的政治斗争。唐

## 第450页

朝的皇帝，从太宗起，直到最后的哀帝，几乎每一朝都发生皇位继承问
题，甚至引起政变。盛唐时期皇位继承斗争的参与者，大半勾结宫廷卫
军，在京师发动政变，虽然有成功的也有失败的，但大体不出这个办
法。像太宗、中宗、睿宗都是以这种方式取得皇位的。玄宗以后皇位继
承的斗争，大半由参与者与宦官合谋而达到目的。如肃宗之立，便由于
宦官李辅国的效力。肃宗以后的皇帝，除德宗外，无一不由宦官拥立，
因此宦官逐渐成为中央大权的掌握者。其次是宦官掌握中央的军权，这
现象也是玄宗以后发生的。安史之乱造成若干武人的拥兵割据，唐室中
央，不能不在首都建立一支坚强的嫡系队伍。对于统帅的选择，也不能
不审慎从事，至于选择的标准，则不在才勇而在可靠程度，宦官较武人
自然可靠得多，因此中央军权便渐渐转入他们的手中。军政两方面的大
权既然都归宦官，中央政局遂为宦官所操纵。
唐室宦官的揽权，从玄宗的高力士起。他因参与诛除太平公主的政
变，深受玄宗的宠信，当时的朝臣大都与他结纳，李林甫与他关系尤
深，安禄山也是他引荐的。虽然他还不算强横，但不能不负一部分祸国
之罪。此外宦官杨思勖，也为玄宗所亲信，曾数度掌专征伐。开元以
后，因募兵制兴起，兵与将的关系较府兵时代密切得多，朝廷对握兵的
将领不敢放心，遂有监军制度的出现。及安史乱起，政府积极扩军，监
军制度也大为兴盛，大致每一个节度使的兵团中，便设有一个监军。这
种制度，虽然对战争的进行有弊无利，宦官的气焰，却因而大张。
中央政府也于安史乱时渐为宦官所把持。原来肃宗的北走灵武以及
即皇帝位，实是一种不露痕迹的政变，宦官李辅国便是这次政变的发动
者。肃宗回长安后，命辅国专典禁兵，四方的章奏军符，都由他全权处
理。既而肃宗又以辅国为太仆卿，他并与肃宗的张皇后勾结，权势益
大。后来辅国渐与张后不合，当肃宗病危时，张后召越王系（肃宗次
子）谋诛辅国及其同党程元振等，事为辅国所知，他伏兵宫中，迎接太
子豫以待变，结果杀掉张后和越王系。肃宗死后，太子豫立，是为代
宗。李、程二人联合，气焰更盛。代宗因辅国统领禁军，对之只好隐
忍，事无大小都请他参决，并尊他为尚父，封博陆王，比之为吕尚霍
光，真是宦官空前的荣宠。其后程元振对李辅国甚为嫉妒，代宗乃利用
二人的不合，逐渐免除辅国的官爵，并命他出居外第，然后派人把他刺
死。
李辅国死后，程元振代掌禁兵。他较辅国尤为凶决，握权后，以私
嫌陷杀襄阳节度使来瑱，贬逐宰相裴冕，因此四方藩镇对中央都表不
满。广德元年（763），吐蕃入寇，元振不及时奏闻，以致代宗狼狈幸
陕（今河南陕县），诸镇因痛恨元振，大都抱观望态度。至此唐室才削
除元振官爵，放归田里；后来又把他流放远州，途中死去。代宗离京

## 第451页

时，仓促间禁兵不集，其时宦官鱼朝恩正统率神策军镇陕，闻讯亲自率
军迎驾，声势始振。因此代宗对朝恩深加宠异，回京师后，列神策军为
禁军，命他专典此军。他始终嫉视郭子仪，屡次与之为敌。此外他与另
一宦官刘希暹合谋，在禁军中置狱，召集坊市凶恶少年，罗织诬陷城中
的富人，以收没他们的财产。代宗忍无可忍，乃于大历五年（770），
把朝恩召入宫中缢杀之，希暹也下狱赐死。
鱼朝恩死后，唐室暂时不以宦官典掌禁兵，宦官的凶焰，平息了一
个很短的时期。但到德宗时，因泾原兵变，德宗不愿武臣典禁兵，改以
宦官统率保卫宫廷的神策、神威诸军，于是禁军军权又归于宦官。代宗
初年，曾置枢密使一官，以宦官任之。枢密使职司承受表奏，出纳王
命，于是宦官获得参与国家大政的机会，其后逐渐成为中央政府的实际
主宰者。他们又利用各地的监军，与藩镇勾结，因此权势更为稳固。
（二）宦官与外廷的冲突
由于宦官政治势力的日益膨胀，难免要与外廷士大夫发生权力的冲
突。若干士大夫想从宦官手中夺回政权，使他们自身重新成为政治的中
心。但敢与宦官冲突的，只限于少数有胆识的人；大多数朝臣，则怵于
宦官的淫威，俯首听命而已。宦官既握有军政大权，又处于“挟天子”的
优势地位，因此在与外廷的斗争中，占尽便宜。代、德以后，宦官与士
大夫的最大冲突共有两次：一是“永贞内禅”，一是“甘露之变”，这两次
事变的胜利者都是宦官。
“永贞内禅”发生于顺宗时，顺宗于贞元十一年（805）即位后，以
旧日东宫僚属王叔文为翰林学士，参与大政。叔文好言治道，用事后，
密结另一翰林学士韦执谊，以之为相，其本人则于幕后策划。他并汲引
了一批朝中的名士陆淳、吕温、韩晔、韩泰、柳宗元、刘禹锡等。叔文
等得志后，急于求功，举动不免操切，因此虽有不少善政，但终不得人
心。继而叔文想夺取宦官的兵权，以韩泰等统率中央诸军，宦官大为不
满。同年，叔文以丁母忧去职，宦官乃乘机施以反击。宦官的首领俱文
珍利用太子纯想早日作皇帝的心理，外结藩镇韦皋等，先后上表，以顺
帝有疾不能视事为辞，请太子监国。顺宗不得已传位太子，自称太上
皇，并改元永贞。太子即位，是为宪宗。他即位后的第一件事，便是贬
逐王叔文，于次年赐死；韩泰、韩晔、柳宗元、刘禹锡等，皆坐叔文党
贬放远州。这是宦官与外廷斗争的第一次胜利。
宪宗对宦官相当亲用，对外廷大臣的选拔也很慎重，总之他对宦官
和外廷颇有驾驭和调协的能力。但他晚年因性情暴躁，为宦官陈弘志所
弑，这件事的主使者，则是郭妃（穆宗母）和宦官王守澄。宪宗死后，
王守澄奉太子恒即位，是为穆宗。穆宗在位四年而死，子湛立，是为敬

## 第452页

宗，仍由王守澄专权。敬宗待宦官甚严，在位二年，为宦官刘克明所
弑。克明并矫制以绛王悟（宪宗子）暂掌军国事，准备夺取王守澄等人
的权力。王守澄闻讯，以兵迎立江王涵（穆宗次子），杀克明及绛王。
江王即位后，更名为昂，是为文宗。当时宦官中权势最大的，首推王守
澄，其次为陈弘志、仇士良等人，都是弑害宪宗、敬宗的逆党。
文宗本人是深恶宦官的，他随时想联合外廷大臣以诛除宦官。太和
五年（831），他曾与宰相宋申锡合谋行事，因谋泄失败，申锡被贬
死，株连者数十人。其后文宗又与廷臣李训、郑注连络，准备发动政
变，使他本人脱离宦官的控制。李、郑二人都富机智，李训尤有胆略，
文宗曾称他是“天下奇才”。他们最初都为王守澄所引荐，因此宦官对之
并不畏忌。二人为文宗划策，第一步先对宦官实行分化。王守澄与仇士
良有隙，他们劝文宗进擢士良以分守澄之权，并杖杀元和逆首陈弘志，
贬死若干秉权的宦官。九年（835），文宗以李训为宰相，并出郑注为
凤翔节度使，内外呼应。继而文宗密遣中使酖杀王守澄，于是元和逆党
被诛杀殆尽，宦官的势力稍衰。李训更积极扩充势力，以亲信郭行余为
邠宁节度使，王璠为河东节度使，命二人以赴镇为名，在京师召募壮
士，待机而动。并以罗立言为京兆尹，韩约为左金吾卫大将军。至此，
除了宫廷的禁旅依然为宦官所掌握外，都城的卫戍部队以及都城以外的
一些据点，则为李系的人所控制。李训准备以这些力量来对抗宦官的军
队，但皇帝在宦官手里，必须先将文宗抢出，然后一切行动才能名正言
顺，因此发生了震动朝野的“甘露之变”。
这次政变，发生于太和九年（835）十一月二十一日，地点在大明
宫中。大明宫位于长安城的东北近郊，南面紧靠着长安城，宫城的五个
南门均直接与城内相通。那天早朝，韩约奏称甘露降于左金吾卫（在大
明宫南不远）的石榴树上，李训率百官称贺，并劝文宗前往观赏。文宗
先命李训去看，回来说不是甘露；于是又命宦官仇士良、鱼弘志往验。
事实上这是李训预先布置的圈套，准备仇等到达左金吾卫，即加以逮
捕，然后以兵抢出文宗。郭行余、王蹯并未赴镇，这时他们的兵已列于
宫外，仇等去后，外兵随即入宫。仇等到达左卫，发现伏兵，因而迅速
逃回，并率领宦官，急以软舆迎文宗回后宫。李训率金吾卫士与之争
夺，罗立言也以京兆逻卒数百人助战，宦官死伤十余人，但文宗终于被
宦官抢入后官。接着宦官所统辖的神策卫士五百人赶来，杀金吾卫士及
诸司吏卒千数百人，李训、郑注也先后被杀，郭行余、王璠、罗立言等
均被处决，亲属皆死。朝臣受牵连而遭诛贬的，为数极多。各地藩镇，
除了昭义节度使刘从谏曾上表宣扬宦官之罪，其余大都无所表示。
甘露之变后，文宗心灰意冷，数年后郁郁而死。宦官的权势，则较
前更为扩张，国家大事全由他们决定，外廷的宰相一点不能过问。文宗

## 第453页

以后的武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗，莫不由宦官拥立，其中武宗和
宣宗是唐室后期的令主，却无法消灭宦官的势力。宦官本来也分党派，
互相攻击，因此皇帝和朝士尚可对其采用分化政策。宣宗以后，宦官自
觉内部不合的危险，遂团结一致，对抗外敌。另一方面，国内寇乱迭
起，皇帝时常出奔，中央的军力大损，宦官的势力也因而渐衰。但外廷
仍无力与之抗衡，最后只有召藩镇入援的一途。这办法在昭宗时为宰相
崔胤所采用，结果只是把皇帝从宦官手中，转让与藩镇军阀。
（三）外廷的党争
所谓党争，是指外朝士大夫之间的冲突。这种冲突，从唐初到唐末
经常发生，但规模最大、时间最长的，要算“牛（僧儒）李（德裕）党
争”。这次党争，起于宪穆，终于武宣，前后达四十年之久。党争的起
因，虽是私利意气多于政见，但双方分子出身与习尚的不同，也是原因
之一。在叙述这次党争之前，有几点须要注意：一、这段期间的政治中
心是宦官，整个外朝不论是牛党李党，都是政治上的二等角色，都没有
对国家大事的最后决定权。二、在宦官政治之下，外朝的士大夫如果不
冒险与宦官斗争，便得依附宦官，因此牛、李两党各有自己的“后台”。
三、宦官也分派系，互相斗争，其结果往往直接影响外朝党争的胜负。
说到两党人士的出身，不能不上溯到唐初的政治情形。在武曌以
前，外廷士大夫的分子，其主干是西魏周隋一脉相传的统治阶级的后
裔，此外尚有一部是北朝以来的关东世族。唐初，关东世族的优美门风
与家学仍然保持着，在政治及社会上仍有相当的潜势力。虽然唐初中央
有意贬抑关东高门，但因关陇人士的文化水准较差，所以仍不能将关东
世族完全排除于政坛以外。到高宗、武后时代，唐室又以进士科提携起
一个新兴阶级。由进士科进身的士大夫，虽有许多是关东人，但与出身
关东世族的士大夫，好尚大不相同。大体说来，在唐朝中叶以后的士大
夫中，主张以经学为正宗而以进士为浮冶的，大抵出于北朝以来关东的
世族旧家；以文采华丽、行为放浪著称的，多半属于高宗、武后以来由
进士科出身的新兴统治阶级。李党的分子，大半出自关东世族，例如李
党的领袖李德裕是赵郡（今河北赵县）人，郑覃是荥阳（今河南荥阳市
东）人，两家都是北朝数百年来著名的世族。牛党的分子，则大部出身
于进士科，他们以座师门生的关系，互相援引，造成新的政治势力。
政见方面，两党都没有系统的政纲，且有若干歧见。例如李党对藩
镇和外族（主要为吐蕃）主张用武，牛党则主和平。宪宗时，主张对藩
镇用兵的士大夫，大抵属于后来的李党；反对用兵的，则多属于后来的
牛党。内廷的宦官，也分为主战与主和两派，前者便是李党的支持者。
双方的冲突，起于宪宗元和初年，当时李吉甫（德裕之父）为相，主张

## 第454页

对藩镇用兵，有李宗闵者，于制举对策时讥讽吉甫。穆宗初，李德裕任
翰林学士，李宗闵任中书舍人，德裕为报夙怨，因事攻击宗闵，结果宗
闵被贬于外。从此双方各树朋党，互相倾轧。德裕一派的廷臣，有裴
度、李绅等；宗闵一派，则有李逢吉、牛僧儒等。宪宗一代，主战派的
宦官始终柄权，因此李吉甫派得势，用兵的政策也维持不改。
穆宗时，主战派宦官的首领吐突承璀为反对派的宦官王守澄所杀，
外朝的反李吉甫派逐渐得势，因此宪宗时的用兵政策不但被取消，且有
裁军的措施。牛僧儒也于此时做了宰相，他与李逢吉、李宗闵等联合，
形成所谓“牛党”。李德裕势衰，被放为外官，历久不迁，党争乃愈演愈
烈。两派既然势不两立，乃各就其气类所近，招求同党，于是两种不同
的社会阶级对政治地位的竞争，越来越趋于表面化。当时的士大夫想置
身局外，几乎是不可能的事。
敬宗时，内廷宦官仍是王守澄等柄权，因此外朝仍是牛党得势。文
宗初年，王派宦官的权位仍未动摇。李宗闵、牛僧儒同居相位，李德
裕、裴度等均被排斥于外。太和六年（832），牛僧儒因文宗的不满而
罢相。次年，李德裕为相，李宗闵也遭罢免，这事显然与王守澄放弃支
持牛党有关。其后守澄积极支持李训、郑注，二人想独霸朝廷，因此于
得势后，对牛李两党同施攻击，两党的重要人士，皆被贬逐。到“甘露
之变”，李、郑被杀，王守澄的势力也已消灭。王的敌对者仇士良继起
秉权，因而武宗时，李德裕能再度入相。武宗把国事专付于德裕，李宗
闵、牛僧儒均被贬于远方。武宗死后，宦官马元贽等拥立宣宗。宣宗名
忱，宪宗子，武宗叔父，他是以“皇太叔”的名义即位的。但武宗并非无
子，由其子所以不得立者，可知当时内廷宦官之间必有争执。而翊戴武
宗即与外朝李党有连的一派宦官，必是当时政争中的失败者。因此宣宗
即位后，相位政权便从李党转给牛党，李德裕被贬为崖州（今海南海口
琼山区东南）司户，后来死于贬所。
综计两党的斗争，从宪宗到文宗朝，双方斗争虽烈而互有进退；武
宗朝李党始终当国，宣宗时则牛党秉政。宣宗以后，唐室外朝便不再有
剧烈的党争，那是因为宦官的派系间已不再生冲突，而不必与外朝的士
大夫分别连结。士大夫的党派既失去各别的内援，其斗争也不得不归于
消灭，因为他们本不过是宦官的从属而已。［参看陈演恪《隋唐政治史
论述稿》“中篇、政治革命及党派分野”］
四、唐帝国的灭亡
（一）懿僖时代的寇乱
唐自宪宗平定藩镇，已有复兴的气象。但唐室中央，内则宦官专

## 第455页

权，外则朝士相争，整个朝廷忙于内讧，政决始终不能步入正轨。宪宗
以后，武宗尚称有为，李德裕也颇有长处，因此政治一时甚有起色。但
武宗在位仅六年，到宣宗立，德裕被贬，外廷大臣几乎无人才可言。宣
宗为人多疑苛察，而致上下相率以诈，惟以粉饰太平为务。史书虽盛赞
宣宗时代政治的修举，但无疑含有相当成分的虚美。因为宣宗晚年，国
内已有乱象，他死后不久，寇乱即行爆发，这可充分证明宣宗时的政治
基础并不稳固。
宣宗死于大中十三年（859），太子漼继位，是为懿宗，时年二十
七岁。懿宗在位十四年，他为人好佞恶直，滥用刑罚；并且笃信佛教，
不惜削减军费，搜括民财来崇饰佛寺。由于政治苛虐，他即位后不久，
南方便发生寇乱。唐自安史乱后，中央的财赋收入，大部仰给东南。但
懿宗时，南方叛乱迭生，彻底破坏了这个地区的经济，中央政府的收
入，因而大受影响，唐室政权也自此开始动摇。
懿宗咸通元年（860），浙东人裘甫因为官府所虐，聚众作乱，连
陷象山（今浙江象山县）、剡县（今浙江嵊州市），中原震动。同年，
唐以王式讨平之。到九年（868），又有桂州（今广西桂林市）戍兵的
叛乱。懿宗初年，南诏陷交趾，唐室在徐泗（今江苏、安徽二省北部
地）募兵二千人赴援，分八百人别戍桂州，戍期三年。到咸通九年，桂
州戍卒的戍期已满六年，屡求北归，中央不许。戍卒怒而生变，推粮料
判官庞勋为首，自动北还。他们沿湘江至长江，然后顺流东下至浙西，
复北上渡淮，攻陷彭城（今江苏徐州市），彭城附近的盗匪群来归附。
次年，唐以康承训讨之，承训奏乞沙陀部众，以其酋长朱邪赤心率领，
随军助战。沙陀为西突厥别种，宪宗元和初，与吐蕃交战失败，其酋长
朱邪执宜率残部归唐，唐室把他们安置于盐州（今宁夏盐池县北），设
阴山都督府以统之，以执宜为府兵马使。其后唐徙之于定襄神武川（今
山西山阴县一带）。执宜死，子赤心继统其众，至是助讨庞勋。同年，
唐军先取宿州（今安徽宿州市），继取彭城，庞勋逃走，为沙陀骑兵追
及，还战而死，乱事乃平。此役沙陀功劳最大，唐室赐赤心姓李名国
昌，并以他为大同节度使（宣宗时分河东置，辖今山西省北端及河北省
西北部地）。
咸通十四年（873），懿宗死，子俨立，是为僖宗，年仅十二岁。
僖宗乾符二年（875），东南又发生大规模的变乱。当时浙西节度使赵
隐的部将王郢等六十九人，立有战功，因嫌赏薄而叛，他们收众万人，
攻陷苏州（今江苏苏州市）、常州（今江苏常州武进区）等地。又泛江
入海，转掠两浙，南及福建。至四年（877），始为唐师讨平。但规模
更大的王仙芝和黄巢的叛乱，又发生于北方。
懿宗以来，关东地区连年水旱为灾，加以政治败坏，因而盗匪蜂

## 第456页

起。僖宗乾符元年（874），濮州（今山东鄄城县北）人王仙芝，聚众
起事于长垣（今河南长垣县西南）。次年，仙芝连陷曹（今山东菏泽市
西北）、濮二州，继而流窜于河南淮南一带，声势益盛。五年
（878），仙芝战死于黄梅（今湖北黄梅县西北），余众溃散。但另一
支以黄巢为首的叛众，却正在迅速的扩大叛乱中。
黄巢进军路线示意图。乾符二年（875），王仙芝在长垣起义，进占濮州，同时，黄巢也在
冤句起义。两军合股后，在黄淮地区发展迅速，随后转战湖北、河南。乾符五年（878）初，王
仙芝战死于湖北黄梅，余部北上至毫州与黄巢会合，公推黄巢统一指挥。于是年二月自毫州北
上，下沂、濮，随即沿黄河西进进攻洛阳，失败后，转至淮南。在和州以西渡长江，下虔、
吉、饶、信等州。八月，北攻宣州不利，于是经杭州趋越州，被唐军击败，遂转战福建，下福

## 第457页

州。次年九月下广州，占领闽广地区。休整扩充后，于十月自桂州沿湘江北上，一日即克潭
州。渡长江后，入江陵空城，在攻荆门时失利，立即放弃从荆襄北上的企图。返渡长江，攻鄂
州不克，即沿江东进，下饶、信、歙、宣、杭等州后，准备伺机经江淮北上。广明元年（880）
三月，朝廷以宿将高骈领诸道精锐在江淮布防，接连击败黄巢，义军退回信州。黄巢见势不
利，一面以财货贿唐将领，一面向高骈请降，趁高骈疏忽之机，突然发起进攻，在信州大破唐
军精锐，乘胜渡过江淮。此前，朝廷对黄巢军布防全集于汉水、淮河一线，义军既渡淮水，其
势再不可当。十一月十七日迫降洛阳守敌，十二月初三下潼关，初五即入长安。僖宗逃入蜀
中，唐廷再次流亡。
黄巢，曹州人，家世业盐。他曾屡应进士科不中，因而蓄养亡命，
图谋不轨。王仙芝攻陷曹、濮时，他举众响应。其后他与仙芝分道窜
扰，仙芝败死时，他正攻毫州（今安徽毫州市），仙芝余众投奔他的甚
多，因此势力大盛。继而他率众南下，攻夺江西诸州，转入浙东，剽掠
福建，并南陷广州（今广东广州市）。乾符六年（879）夏，黄巢因部
众遭遇瘟疾，复率众北还。自桂州（今广西桂林市）沿湘江而下，攻陷
潭州（今湖南长沙市）。然后东向流窜于今湖北、江西、江苏诸省境。
广明元年（880），黄巢北上，攻陷洛阳；接着突入潼关，进逼京师。
这时宦官田令孜专权，闻讯奉帝逃往兴元（今陕西南郑县），其后又南
避成都。黄巢入京师后，大肆屠掠，继而入宫即皇帝位，国号大齐。这
时各地勤王之师赶到，于中和元年（881）克复长安。黄巢率众东走，
途中探悉诸军号令不整，于是还师再陷长安。唐室无可如何，只得又借
重沙陀兵。
黄巢反击长安示意图。黄巢进入长安后，以为两京既下，唐王朝已被摧毁，天下可传檄而
下，遂于长安称帝，设置百官。对入蜀的僖宗及各地藩镇均未采取进一步行动，唐残余势力得

## 第458页

喘息之机。中和元年（881）四月，唐延在关中大集兵马：唐弘夫屯渭北，王处存屯渭桥，郑畋
屯盩厔，拓跋思恭屯武功，由郑畋统一指挥，不断向长安进逼。黄巢见势，主动向东撤出长
安，屯驻灞上。唐军见黄巢撤出，蜂拥而入长安，并四处抢掠，一片混乱。黄巢侦知唐后续各
军离长安尚远，立即还师西返，从各门分道突入长安，唐军突遭打击，军人又挟带大量财物，
行动不便，几被全歼于城内。黄巢重新控制长安及周边地区。
李国昌（即朱邪赤心）于咸通十一年（870）改任振武节度使，其
子克用，则统兵戍蔚州（今河北蔚县）。乾符五年（878），国昌父子
因扩充地盘未遂，合兵叛唐，唐室讨之，国昌父子逃入达靼（属靺鞨
种，时居阴山一带）。到黄巢陷长安，唐遣使赦克用之罪，并宠以官
爵，命其入援。克用乃于中和二年（882）率沙陀兵一万七千人南下，
会诸路援兵，进攻长安。克用入援前不久，黄巢部将朱温，以同州（今
陕西大荔县）降唐，唐赐名全忠，其后唐室又以全忠为宣武节度使（辖
今河南省东部、山东省西部、安徽省北部地；治汴州，今河南开封
市）。次年，唐师克长安，黄巢东走，攻取蔡州（今河南汝南县），节
度使秦宗权降。朱全忠的地盘陈州（今河南淮阳县），也为黄巢所围，
贼势又盛。四年（884），李克用率兵赴援，解陈州之围，追击巢，大
破之。黄巢逃入泰山，其甥林言斩之降唐。

## 第459页

黄巢退出长安后行动示意图。自广明元年（880）黄巢入长安以来至中和三年（883）三
月，态势颇有变故：唐廷启用善战的沙陀兵，义军重要将领朱温投敌，再加关中粮食断绝，形
势已然不能支持。四月，唐军攻入长安，黄巢力战不胜，撤出关中，进入河南。五月，黄巢前
锋下蔡州，转攻陈州，进至项城时，遇袭覆没。黄巢闻讯，全军进围陈州，屯兵城周，三百余
日不能下。此时唐廷以朱温、周岌、李克用各部救陈州。朱温于鹿邑败义军，进占毫州，李克
用在西华、太康亦连败义军。次年四月，李克用会同各路合攻义军，黄巢遂解围北撤，向汴州
移动。五月，义军行至汴州以西、中车以北王满渡，李克用赶上，趁义军半渡击之，义军大
败，余部往山东转移。李克用以精骑蹑踪紧追，在封丘又败义军。追至冤句时，追骑粮尽回
返。然又有李师悦部追来，六月败义军于莱芜，黄巢仅与数骑逃入虎狼谷，为部将所杀。
黄巢死后，秦宗权的势力日大，他遣将进寇荆襄，并曾一度攻陷东
都，所至屠杀焚烧。当时关中及关东地区，因连年寇乱，残破不堪，竟
至“极目千里，无复烟火”的境况。光启元年（885），僖宗自成都返
跸，怕宗权为患，下诏招抚，但他悍戾益甚。直到昭宗初，宗权才为朱
全忠所消灭。
（二）藩镇的交兵

## 第460页

流窜遍全国的黄巢之乱甫告平定，继之而起的，便是藩镇的交兵。
唐朝中叶的藩镇，大都互相联合，以抗中央；至此，藩镇之间又因利害
冲突而展开恶战，中央政府虽居中调停，却不能息止。这是因为唐朝中
叶的中央政府，还有相当的力量，可以与藩镇对垒；至此则连藩镇对手
方的资格都失去，只能作藩镇战争的旁观者。
唐末藩镇的战祸，肇端于朱全忠李克用的交恶。李克用追击黄巢
时，朱全忠款接之于汴州，克用因酒醉语侵全忠，全忠怀恨，夜间发兵
围驿馆，克用发觉后逃出。当时克用任河东节度使，他逃回晋阳（今山
西太原市）后，上表唐室，控告全忠。唐室不辨曲直，仅下诏和解。于
是双方视如仇敌，待机而战，并各与其他藩镇联络，以增声势，因此危
机日深。
僖宗于光启元年（885）返跸后，仍信任宦官田令孜。令孜与河中
节度使（大致辖今山西省西南部地；治蒲州，今山西永济县）王重荣交
恶，重荣上表数令孜十罪。令孜联邠宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符
与重荣相抗，重荣则与李克用相结。同年，朱玫、李昌符出兵讨王重
荣，李克用引兵救之，败二镇之众，进逼长安。次年春，田令孜挟僖宗
幸宝鸡（今陕西宝鸡市）。朱玫、李昌符耻为令孜所用，转与克用等联
合，追逼车驾，于是僖宗再幸兴元。二人于长安别奉襄王煴（肃宗玄
孙）暂监军国事，以朱玫为宰相。既而二人发生裂痕，昌符暗中通表兴
元，唐室乃乘机说王重荣讨朱玫，李克用也上表请讨长安的伪组织，以
自湔洗，于是克用、重荣再度出兵西向。既而朱玫为部将王行瑜所杀，
煴则为王重荣所杀。唐室以王行瑜为静难（原邠宁）节度使，以酬其
功。三年（887），僖宗自兴元返长安，途经凤翔，李昌符与禁军发生
冲突，起而叛乱，保据陇州（今陕西陇县）。同时河中军乱，王重荣为
部下所杀，唐以其弟重盈代镇，而遣扈驾军将李茂贞讨伐昌符。昌符败
死，茂贞代为凤翔节度使。文德元年（888）二月，僖宗始得回京。三
月，僖宗死，宦官杨复恭拥僖宗弟寿王杰即位，更名晔，是为昭宗。而
朱全忠、李克用也于这时展开恶战。
文德元年初，河南尹（治洛阳）张全义袭河阳节度使（治河阳，今
河南孟州市西）李罕之而并其地，罕之逃走，求救于李克用。这时克用
雄踞河东，并有大同，势力甚强。他遣将助李罕之反攻河阳，朱全忠也
遣兵援张全义，结果河东军败，河阳、洛阳皆入于全忠的势力范围。继
而全忠击灭秦宗权，土地大扩，与克用的对立，乃更形尖锐化。这时宦
官杨复恭擅权，与宰相张濬不协，李克用与复恭相结，朱全忠则与濬交
往。大顺元年（890），朱全忠上表请伐李克用，张濬力加赞同。昭宗
乃以濬统军讨克用，结果大败于赵城（今山西洪洞县赵城镇）。唐室不
得已复以克用节度河东，并贬窜张濬。克用并乘机并吞昭义节度使辖区

## 第461页

的泽（今山西晋城市）、潞（今山西长治市）二州，声威益振。不久，
昭宗因恨杨复恭专擅，乃信用复恭假子李顺节以分其权。次年，诏复恭
致仕，复恭逃往兴元，依其兄子山南西道节度使（辖今陕西省西南部及
四川省北部地）杨守亮，既而起兵叛唐。唐以李茂贞、王行瑜讨之，复
恭等兵败，奔阆州（今四川阆中市东）。其后复恭欲北投河东，为镇国
节度使韩建所擒斩，克用在唐室中央的势力，因而大弱。
杨复恭乱定后，李茂贞因求扩充地盘，未能如愿，乃上表责骂昭
宗。景福二年（893），唐室遣军讨茂贞，茂贞与王行瑜合兵，大败唐
师于兴平（今陕西兴平县）。继而茂贞等进逼京师，唐不得已以茂贞兼
山南西道节度使，以行瑜兼太师。从此朝廷的动息，都得禀知二镇，宦
官与外朝诸臣也往往依附二镇，以挟制朝廷。这时中央政府的地盘，仅
剩一个首都，一出都门，便等于走入敌国。
乾宁二年（895），河中节度使王重盈死，王重荣子珂与重盈子珙
争夺继承权，王珂求援于李克用，王珙则厚结关中的李茂贞、王行瑜和
韩建。克用请以珂继任，唐室应允。三镇不服，王行瑜乃遣军攻河中，
自与李茂贞、韩建入京，擅杀宰相韦昭度、李溪，并谋废昭宗，幸李克
用入援，始得无事。克用自河中进克邠州，王行瑜为部下所杀，唐室以
克用为晋王，罢归其军。事变后，唐室建立殿后四军，选补数万人，使
诸王统领。李茂贞认为唐室有意对付他，又于三年（896）领兵进逼京
师，昭宗逃奔华州，往依韩建，但建暗中与茂贞相结。次年，韩建逼昭
宗免除诸王兵权，于是宿卫尽撤，皇弟通王滋等十一人，都为建所杀。
既而韩建闻李克用、朱全忠均将西迎车驾，甚为恐惧，乃于光化元年
（898）送昭宗返京。昭宗所以能脱离韩建的掌握，与当时藩镇相互牵
制的形势颇有关系。
（三）中央政府的解体
昭宗自华州返京后，总算稍为安定了三四年，但到光化三年
（900），唐室中央又发生剧烈的政变。当时的宰相崔胤，素以朱全忠
为外援，昭宗与他谋去宦官，因而外朝与宦官如同水火。僖宗以前，宦
官是唐室的主宰，绝对控制着中央政府。但自僖宗起，因内乱频仍，皇
帝屡次出亡，中央禁军的军力大损，宦官的凭藉渐失；加以藩镇的势力
介入中央，宦官的势力乃大为削弱。是年，昭宗听崔胤的建议，杀掉专
权的宦官宋道弼、景务修。既而宋等的党羽刘季述等谋乱，矫诏以太子
裕监国而废昭宗。昭宗与皇后何氏被幽于东宫达两月之久。季述等畏惧
朱全忠，不敢杀崔胤，仅免除其职务。胤致书朱全忠，请其入援，但全
忠未能即时出兵，胤乃与神策军将孙德昭相结，谋使昭宗复位。天复元
年（901），孙德昭联合一部分军将，迎昭宗及皇后复位，诛季述及其

## 第462页

党二十余人。崔胤也恢复相位，较前更为专擅。
刘季述等被诛后，宦官用事者仍然不绝，其主脑人物为韩全诲等。
他们对崔胤甚为敬畏，事无大小都禀命而行，但崔胤以宦官终为腋肘之
患，想把他们完全消灭，因而与朱全忠相结益深。他建议昭宗尽诛宦
官，并秘密准备一切，以待时机。事为宦官探知，乃联李茂贞以图抵
制。崔胤密致朱全忠一信，称得昭宗密诏，命他以兵迎车驾，全忠果率
兵自汴州西向。宦官听兑全忠将至，便劫昭宗往凤翔，依李茂贞，崔胤
则留居京师，朝臣亦多未从行。朱全忠大军进至华州，韩建出降，朱军
于是顺利进入长安，西指凤翔。天复二年（902），朱军加紧围攻凤
翔，茂贞无以取胜，乃于次年杀宦官韩全诲等七十二人，与朱全忠和
解，既而全忠又捕诛九十人。昭宗返京师，仍以崔胤为相。崔朱二人又
奏罢宦官的一切职务，再杀大小宦官三百余人，并命令全国藩镇，将监
军的宦官就地正法。于是内外宦官屠杀殆尽，皇帝宣传诏命，以宫人担
任。唐室并封朱全忠为梁王，全忠乃还军镇汴。
这时朱全忠的势力，远较李克用为大，他的性情也远较克用为狡
狯。他密结中央政府的士大夫，致使唐室始终不敢亲任克用。同时他乘
克用与关中藩镇对抗的机会，一意扩充地盘。在他统兵入关之前，业已
威服河北诸镇，并于天复元年（901）并吞河中节度使王珂的辖地。三
年（903），又攻取黄河以南的重镇淄青。此外，关中地区除李茂贞远
处凤翔外，其余地区也大致是朱全忠的势力范围。李克用的军力虽强，
但形势甚为孤立。他的东、西、南三面，都是朱全忠的势力，而北面又
受契丹的威胁，可以说是四面受敌。所以就当时的形势看，李克用显然
处于劣势，因此朱全忠遂有觊觎唐室政权的野心。崔胤发觉朱全忠对唐
室有不利的企图，乃又密置兵备，以防万一。事为全忠得知，遂先发制
人，于天祐元年（904），密表崔胤专权乱国，昭宗不得已免崔胤职，
全忠乃将胤杀掉。同年，朱全忠迁昭宗于洛阳，并将昭宗的侍从皆换为
己党，至此昭宗又落入军阀的掌握。
昭宗至洛阳后，李茂贞等各举兵讨朱全忠，均以兴复为辞。全忠出
师西讨，以昭宗有英气，恐于中途生变，因而想立幼君以谋禅代。于是
派人弑昭宗，废太子裕而立昭宗的另一儿子辉王祚，更名曰祝，是为哀
帝，年仅十三岁。哀帝即位后，以昭宗何后为太后。天祐二年（905）
二月，朱全忠又杀裕及昭宗诸子八人。全忠的幕僚李振，因曾屡举进士
不中，深恨以科第或门阀进身的士大夫，至此乃劝全忠诛除有声望的朝
士。同年六月，全忠杀朝臣裴枢、独孤损等三十余人，遭贬逐的为数更
多，外朝的士大夫阶级，至此也步了宦官的后尘，归于消灭。此后唐室
中央政权，便直接操在朱全忠以及他的部将和幕僚手中。十二月，朱全
忠又把何太后杀掉，仅剩一个哀帝是皇室的孑遗。四年（907），哀帝

## 第463页

下诏“禅位”于朱全忠，唐室乃正式灭亡。哀帝被废为济阴王，迁居曹
州，于次年被害。
朱温篡唐后，改国号曰梁，并改元开平，定都大梁（今河南开封
市），是为梁太祖。梁虽然推翻唐室，却无法取代它的共主地位，更谈
不到恢复盛唐时代的功业与荣誉。梁的中央政府，是一个彻头彻尾的藩
镇型政府，除了军队，并未具有一个中央政府所必要的其他条件。换句
话说，它只是一个割据中原的藩镇。这种割据性的政府，自然无法来收
拾唐末那种率土分崩的局面。