# 第二十一章 南宋与外族


## 第554页

第二十一章
南宋与外族
一、宋金的和战
（一）高宗的乞和
徽宗宣和末，各地人民困于苛政，时有暴动。其后金人入寇，京师
沦陷，到高宗南奔扬州时，黄河南北以及陕西之地，几乎全陷于金；而
南方地区，盗匪猖獗，秩序极其紊乱。当时宋的政权，可以说不绝如
缕。幸金人以刘豫为傀儡，统治北方，而豫庸驽无能，南侵屡次失败，
才给宋室一个喘息的机会，得以从事内部的戡定。当时盗匪最强悍的，
如襄阳的张用，洞庭湖的杨么，湖南的曹成，先后为岳飞所平；福建的
范汝为，也被韩世忠讨灭。还有若干投降刘豫的（如李成），豫以他们
为前驱，屡次入寇，都为岳、韩所挫。金人的援兵，也屡次败退。金废
刘豫后，金宋间的缓冲地区撤除，于是局面又形紧张。但宋人因累获胜
利，声势与士气，已远较往昔为盛。
当群盗平定，岳飞、韩世忠、张浚诸将，皆图恢复中原；诸将以岳
飞最为新进，而主战也最力。飞，汤阴（今河南汤阴县）人，少时即有
殉国死义的志节，他曾任宗泽部将，以勇敢善战闻。南渡之后，迭平寇
乱，甚受高宗的倚任。他曾屡次上奏，力主恢复，但高宗对收复失土，
并无兴趣，相反的却颇倾心于和议。这固然由于高宗于败丧之余，对金
人深怀恐惧，以致不敢轻启战端，但还有两点重要的原因：一是因为主
战派的口号是“还我两宫，复我疆土”，如果战而获胜，二帝得还，则必
然会发生皇位问题。即使钦宗宁愿让位，其发生纠纷的可能性仍然存
在，如果有人煽构其间，则冲突随时可起。万一在交战之时，金人立钦
宗于北方，则其皇位仍然感受威胁。因此必须与金议和，使二帝不能南
归，其皇位才能巩固。二是因为主战者皆为武人，在高宗心目中，如果
一旦战而获胜，则武人必将跋扈难制。朝中的士大夫，于猜忌将领，削
弱藩镇，也早有传统的成见，对高宗的主和，自然赞助。因此高宗信用
主和的朝臣秦桧，专意向金乞和。

## 第555页

岳飞，选自《历代名臣像解》。
正在宋人酝酿乞和的时侯，金方也换了新主。金太宗死于绍兴五年
（1135），侄孙亶继立，是为熙宗。熙宗即位时，年仅十六，大臣挞
懒、蒲鲁虎（即宗磐，太宗子）、斡本（即宗干，太宗子）等辅政，各
怀异志。七年（1137），金废刘豫，宋遣王伦使金乞和，当时挞懒守开
封，欲结宋为外援，因而力主和议。次年，挞懒回朝，与蒲鲁虎等合议
以伪齐之地归宋，熙宗许之。九年（1139），正式交割，以河南陕西之
地归宋，宋室为之大赦。同年，蒲鲁虎及挞懒以谋反被诛，兀术执政，
反对归地，于是战端再起。次年，兀术兴举国之兵，分道南侵，渡河陷
开封，为宋将刘锜败于顺昌（今安徽阜阳市）。既而兀术自与岳飞战于
郾城（今河南漯河郾城区），又大败，飞进军至朱仙镇，离开封仅四十
五里，河北豪杰，多暗中与飞相通，以待王师。金人连败之余，军心极
为不稳，但由于秦桧的积极谋和，使这种有利的局面，迅速改观。同
年，高宗命岳飞班师，于是河南又陷于金。

## 第556页

顺昌之战示意图。绍兴十年（1140）五月，金遣四路大军南下。其中兀术主力陷宋东京开
封，继续进攻淮西。宋将刘锜率兵防守顺昌，整顿城防后，即与金军交锋。宋军先主动出击，
败金前锋，兀术主力继至。刘锜示敌以弱，诱兀术弃攻城器械，轻军进迫。刘锜率全城军民，
乘敌远道而来，以逸待劳，又在城外多方机动，对敌多有杀伤。金兵遭遇重大伤亡后，被迫率
军北返，顺昌保卫战胜利结束。
绍兴十一年（1141）春，兀术再度南侵，连陷淮南重镇，又为宋将
刘锜败于柘阜（今安徽巢湖市西北）。既而锜奉诏班师，金人也渡淮北
去。这时宋室决计求和，乃诏韩世忠、岳飞诸将至临安，拜世忠为枢密
使，飞为副使，均解除兵柄。十二月，岳飞以“拥兵逗留”等罪而被杀，
死时年三十九，其实他被杀的主要原因，是因为他始终反对乞和。旧史
记岳飞为秦桧所害，自属可信，但秦桧如果不经高宗允许，而敢擅杀一
位像岳飞那样重要的人物，根本是不可能的事。岳飞是唐代李靖、李绩
以后最伟大的军事天才，而忠义文采，更有过之。他御军严而有恩，善
以少击众，剿贼破虏，战无不胜，是宋将中最为金人所畏惧的一位。他
有几句名言：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下平矣。”［见《宋史》卷
三六五《岳飞传》］这对宋代政治的积弊，真是一针见血之论。自他被
杀后，宋室的武力，从此不振，结果只能称臣纳币，取媚于敌，过其苟
延残喘的岁月。
同年十一月，宋金和议成，和约的重要条款有：（一）宋称臣奉表
于金，金册宋主为皇帝。（二）宋岁贡银绢各二十五万两匹，每年春季

## 第557页

在泗州（今江苏盱眙县西北）交纳。（三）金主生辰及正旦，宋遣使致
贺。（四）金归还徽宗梓宫（徽宗死于绍兴五）及韦太后（高宗生
母）。（五）宋金国界，东以淮水，西以大散关（在今陕西宝鸡市西
南）为界。这个条约，对宋来说，其屈辱与损失，是无法估计的。这时
的疆土较北宋时代大为削减，徽宗宣和时，全国共有二十三路，一千二
百三十四县。至此只剩下十三路，七百零三县。而以东南半壁供应庞大
的岁贡和政府开支，经济的危机自然无法避免。南宋的日趋贫弱，终于
造成亡国于外族的悲剧，也无疑大部受这个条约之赐。以这么大的代价
所换来的，只是钦宗的羁留北国以及高宗皇位的保全而已。
岳飞反攻中原作战经过示意图。绍兴十年（1140），在宋军节节胜利的情况下，岳飞派偏
师连下西京洛阳、汝州、郑州、颍昌、陈、蔡等地。为诱敌南下，岳飞置主力于颍昌，自率轻
骑驻守郾城。金果然派大军进攻郾城，岳飞以步卒对敌精骑，先挫其锋锐，再大兵投入，大破
兀术精锐亲兵与拐子马。郾城会战后，宋将杨再兴在小商桥与敌遭遇，歼敌二千。随后，岳飞
料金兵必攻打颍昌，遂先集重兵待之，金果以十万步骑来犯，岳飞再次大破金军，并乘胜推进
到距东京开封仅四十五里之遥的朱仙镇。金军溃败，狼狈撤回开封，准备北逃，岳飞反攻中原
的战争，取得了重大胜利。
（二）金亮南侵与孝宗北伐
金宋和约，维持了将近二十年，到高宗末年，双方又发生战争，而
挑起战端的，则是金方。金熙宗初即位时，年事尚轻，既长，酗酒好
杀，朝政日非，赖兀术以元老重臣，勉支大局。绍兴十八年（1148），

## 第558页

兀术死，熙宗诛杀益甚，因而人心汹惧，皆思为乱。次年末，熙宗为其
从弟亮（本名迪古乃）所弑，亮自即帝位，是为废帝（又称“海陵庶
人”）。亮残暴猜忌，较熙宗尤甚，即位后不久，便大杀宗室。他酷好
中国文物，于二十三年（1153）徙都燕京；继而有南侵之意，于二十九
年（1159）大肆抽调女真、契丹、奚等部丁口，得二十四万人。三十一
年（1161），金徙都汴京，遂即大举分道伐宋。亮自率兵六十万，渡淮
而南，直抵采石（今安徽马鞍山市西南）对岸，宋江北守军，望风奔
溃。高宗遣虞允文犒师，允文至采石，收集败兵，重新布防。金主率舟
师绝江而来，宋师拒之于江中，金兵不得逞而退。当金主亮南侵以后不
久，金人愤其暴虐，乘机拥立亮族弟乌禄于辽阳（今辽宁辽阳市老
城），是为世宗。同年，世宗自辽阳徙居燕京。亮既遭采石之败，又闻
世宗即位，欲先悉众渡江，然后还师平难，乃改趋扬州（今江苏江都
市），行至瓜洲（今江苏扬州邗江区西南），为臣下所杀，金大军遂
退。宋乘时恢复失土，取得淮北数州，声势复振。但高宗经此风波，对
帝位已不再眷恋，乃于次年传位于太子昚而自为太上皇，太子即位，是
为孝宗。
孝宗为太祖子秦王德芳的六世孙，高宗以嫡子早死，近支宗室又皆
为金人所俘，因而养之于宫中。绍兴三十二年（1162）五月，他被立为
太子。次月，高宗便传位于他。他即位后，锐意恢复，想一战而雪祖宗
之耻。他追复岳飞官职，并下诏中外，陈朝政缺失，一时甚有清明之
望。但当时的形势，已非昔比。自金宋媾和，秦桧专相权者十五年，忠
臣良将，被他诛杀殆尽；一般士大夫，苟且偷安，早已失去恢复的勇
气。高宗时代的大将，只剩下一个张浚，他虽然忠诚谋国，但其勇略较
之岳飞、韩世忠等人，相去甚远。而金自世宗登位，任用贤能，国势甚
强。因此孝宗虽然发动北伐的壮举，却未能取得预期的收获。
孝宗即位时，宋金尚在战争状态中。金主以宋不称臣，以大将仆散
忠义赴汴京，节制河南诸军，积极备战。隆兴元年（1163），宋以张浚
统领江淮地区诸军，布防于淮水南北。五月，张浚遣李显忠、邵宏渊率
师攻金，连下灵壁（今安徽濉溪县西北）、虹县（今安徽泗县）及宿州
（今安徽宿州市）。既而李邵不合，为金人所乘，大败于符离（今安徽
宿州市北），军资器械，委弃殆尽，幸金军未再南攻，局面始未大坏。
至此朝臣之主和者，对张浚大肆攻击，孝宗不得已下诏罪己，并贬浚
官。次年，宋遣使与金议和。既而孝宗有悔意，金人再度遣兵渡淮，连
陷要地。这时张浚已死，朝无重臣，人情惊骇，孝宗乃决意请和。同
年，和议告成，其重要条件有：（一）金宋为叔侄之国，宋主称金主为
叔父。（二）两国往来文书称为“国书”（在此以前，两国文书往来，用
君臣之礼，金称“下诏”，宋称“奉表”）。（三）宋岁输银绢，各减五万

## 第559页

两匹，改称“岁贡”为“岁币”。（四）双方疆界，与高宗绍兴时相同。对
宋来说，这个条约的最大收获，是两国外交立于平等地位，不再向金称
臣。此后，双方大体相安者四十余年。
金自灭辽败宋以后，西方的夏与东方的高丽先后称藩。到世宗，金
的疆域，东至今俄属东海滨省及朝鲜半岛北部，西至今甘肃省东部，北
逾阴山，南至淮水，成为东亚最大的强国。世宗为金的贤君，有“小尧
舜”之称。当时女真人因入居中国日久，汉化的程度业已很深，而世宗
对于汉族文化，颇能取长舍短。他研习汉文的经典与历史，常与执政大
臣讨论前言往行，竭力仿效，但对中原汉人的苟安萎靡，游惰狡诈，则
深恶痛绝。他常思保持女真人淳朴尚武的风习，以补汉族文化的不足，
因此他提倡文武合一，重视射猎。金据中原后，沿袭辽制，设进士科以
笼络汉人；至世宗，又设立女真进士科，试以策论，限用女真文字。他
的用意，是一方面以考试选取女真的人才，另一方面使女真人通习国
字，不致荒废。总之，他对汉化能择善而从，而又不忘其本族的优良传
统，再加上他本人的勤求治理，遂造成金代的盛世。［参看姚从吾《金
世宗对于中原汉化与女真旧俗的态度》（载《东北史论丛（下）》）］
孝宗也是南宋有数的贤君，他伐金虽然失败，但在外交上与金人力
争，终于除去对金的臣属关系，不能说是毫无收获。约成之后，他仍主
备御金人，无晏安之意，假若不是金世宗在位，金势极强，他必不甘于
信守这个不平等的条约。内政方面，也没有多大缺失。他以远支宗室，
继承大统，对高宗能竭尽孝道，这一点也是值得称道的。淳熙十四年
（1187），高宗死，孝宗欲退位，以毕三年之丧，为朝臣所劝阻。至十
六年（1189），孝宗传位于太子惇，自为太上皇。由于继承非人，宋室
从此步入衰运。
（三）开禧用兵的再挫
太子惇即位后，是为光宗，皇后李氏干政。李后性悍妒，光宗畏
之，又以帝染心疾，常不视朝，政事多决于后，后益骄恣。她并与左右
近习，离间光宗父子间的情感，谓孝宗有废立意。光宗信之，定省之礼
多缺，甚为臣下所不满。绍熙五年（1194），孝宗死，光宗不出宫成
礼，中外汹汹，宰相赵汝愚与朝臣韩侂胄请命于高宗后吴氏，拥立皇子
嘉王扩，是为宁宗，尊光宗为太上皇。侂胄为北宋名臣韩琦五世孙，又
为宋室外戚，宁宗立后，他出入宫掖，居中用事。不久侂胄排斥赵汝愚
而自专大政，朝廷的党争随之而起。
宋室南渡之初，朝臣之言经学政术者，分为两派：一派倡程颐之
学，一派倡王安石之学。两派以见解不同，相互倾轧，渐至形成政治斗
争。孝光之世，儒者朱熹宏扬程学，谓之“道学”，甚有时望。宁宗初即

## 第560页

位，赵汝愚荐朱熹为侍讲，并召贤士之在外者，任以职事，一时中外望
治。熹以韩侂胄用事为虑，劝帝勿令左右窃柄；侂胄谓熹迂阔不可用，
遂罢熹侍讲。庆元元年（1195），汝愚亦为侂胄排挤而去，汝愚党彭龟
年、吕祖俭等均遭罢斥。侂胄欲根绝异己，乃倡“伪学”之禁。所谓伪
学，是指学者的“言行相违”者，其标准异常空洞。士大夫凡不附侂胄
的，都被加上伪学的罪名，而遭贬逐。三年（1197），宋室公布伪学者
姓名五十九人，以为世诫。其后数年，侂胄以权威已固，为平息众愤，
乃于嘉泰二年（1202）弛伪学党禁。这时侂胄爵为郡王，又加太师，朝
政皆出其手，宰执无不从命，但因伪学之禁，颇为清议所不容，因此想
立大功，以塞众口。又因使者邓友龙自金还，言金困弱，击之势如拉
朽，侂胄遂决意伐金。学者叶适诸人，多所赞助，爱国词人辛弃疾、诗
人陆放翁均亲附之。
金世宗死于宋淳熙十六年（1189），皇太孙璟继位，是为章宗。章
宗即位之初，政治尚称清明。但他喜好文辞，极力提倡汉学，重视翰林
之选，于是女真汉化益深，往日勇猛犷悍的风气，渐至消失殆尽。其
后，元妃李氏与佞臣胥持国擅权，政治渐衰，但缺点一时尚未显露。当
时宋方传闻金为北边鞑靼（即蒙古）等部所寇扰，国势日弱，实则不甚
正确。而韩侂胄误信流言，遂至轻击妄动。嘉泰四年（1204），侂胄决
意伐金，乃追封岳飞为鄂王，以激励将士；又命吴曦（璘孙）练兵于
蜀，准备大举。开禧元年（1205），金派大臣仆散揆至河南，集中兵力
以备宋。次年，宋出兵伐金，连复泗州（今江苏盱眙县西北）、虹县
（今安徽泗县）等数城。宋军继攻宿州（今安徽宿州市）、寿州（今安
徽寿县）等地，均遭失败；而吴曦又复降金，求为蜀王，形势大为不
利。既而仆散揆统兵分道南下，迭陷淮南重镇，兵锋直至江北，宋人大
震。三年（1207），吴曦为部下所杀，四川得以保全，局面稍安。侂胄
自悔失策，遣使赴金营议和，金人求侂胄首级，侂胄大怒，复有用兵之
意。
宁宗皇后杨氏及礼部侍郎史弥远，均素怨韩侂胄，因此力请杀侂胄
以谢金人，宁宗许之。弥远俟侂胄早朝，伏兵杀之。嘉定元年
（1208），宋金和议告成，其重要条件有：（一）依靖康故事，金宋世
为伯侄之国。（二）增岁币为银绢各三十万两匹。（三）宋别以犒军银
三百万两与金，金亦尽以所侵淮陕地归宋。此外宋把韩侂胄的首级，函
送于金。
韩侂胄北伐失败，其轻举误国之罪，虽不可辞，但不忘仇敌，志切
恢复，其勇气亦非当时一般苟安的士大夫所能比拟。他的倡“伪学”之
禁，最为当时清议所不容，他所以被一世的恶名，起因全在于此。南宋
时代，道学盛行，道学家隐然为物望所归，太学生从而和之，声势益

## 第561页

炽。他们的论调，每能左右时局，执政者更是他们经常攻击的对象。其
实当时所谓贤者，行为不免矫伪，议论也嫌空疏，至于一般太学生，更
多骄横不法。总之，南宋的士大夫，仍然蹈袭着北宋党争的恶习，形成
政治上的一大病根。自韩侂胄死，宋室于败丧之余，不敢再战，国势益
形不振，而金也因蒙古勃兴，屡遭侵略而日趋衰微。因此双方相安无事
者，又有六七十年。
二、蒙古的强大
（一）蒙古的兴起与南进
蒙古族的起源，说法不一，或谓出于鞑靼（鞑靼的种属，又有二
说：一说属于靺鞨，一说属于沙陀突厥），或谓出于室韦，此外尚有出
于匈奴、吐蕃等说法。至于哪一种说法最为正确，则难以断言。蒙古先
世的居地，也有多种传说。中国史书谓蒙古祖先渡腾吉思海，徙于斡难
河（今鄂嫩河）源的不儿罕山（今肯特山）下。［参看林惠祥《中国民
族史》，页五〇至六一；《新元史》卷一《序纪》］腾吉思海在今何
地，无法确断，因此蒙古先世究自何地徙至今蒙古国地区，也不可知。
蒙古人的情形，最初异常茫昧，到南宋初年，才有较多的史迹可寻。宋
高宗时，其酋合不勒可汗在位，势力始强。绍兴十六年（1146），金熙
宗遣兵伐之，大败而还。金不得已与之议和，割西平河（今克鲁伦河）
以北之地与之，并岁给牛羊米豆等物。这时大漠南北，部落错列，号令
并不统一。至合不勒孙也速该，曾并吞若干附近的部落，但他不久为邻
部所杀，所统的部落也因之离散。
也速该既死，长子铁木真继立，年仅十三。铁木真勇武有雄才，宋
孝宗淳熙十六年（1189），他被推为蒙古本部可汗。其后他锐意拓土，
邻近诸部大都为其征服，只有乃蛮与之敌对。乃蛮属突厥族，统有斡儿
寒河（今鄂尔浑河）上流至大金山（今阿尔泰山本脉）之间地，国势雄
强。宁宗嘉泰四年（1204），铁木真与乃蛮战于沆海山（今杭爱山），
杀其部长太阳汗，太阳汗子屈出律奔西辽，于是乃蛮灭亡，蒙古统一大
漠南北。开禧二年（1206），铁木真会诸部于斡难河，诸部共推他为大
汗，上尊号曰“成吉思汗”（成吉思汗原义为“海洋”，延伸为“强大”之
意）。六十余年后，他的后裔建立元朝，他被谥为“太祖”。他称大汗
后，便南向发展，与夏、金展开激烈的战争。
夏于北宋时称臣于辽，徽宗宣和四年（1122），金人破辽，天祚帝
出奔阴山，夏曾遣兵救辽，为金人所败，既而议和。至六年（1124），
夏正式称藩于金，其后双方相安无事者达八十年。宋宁宗嘉定二年
（1209），成吉思汗率师进入河西，时夏主安全在位，遣世子拒战，结

## 第562页

果失败。安全不得已，纳女请降于蒙古，夏从此益衰。
成吉思汗，佚名绘。
蒙古于服夏后，继而伐金。金自海陵南迁，世宗定都燕京后，部族
大部移徙到中原富庶之区，汉化日深，将士流于骄惰，往昔勇悍之风，
日见消失，战斗力逐渐降低；而蒙古初兴，强盛无比，因此金人无法抵
御。金章宗死于嘉定元年（1208），帝叔卫绍王永济继立，他为人昏
懦，蒙古对之甚为轻视。四年（1211），成吉思汗伐金，大破金兵于宣
德（今河北宣化县），入居庸关（在今北京昌平区西北），直薄燕京而
还。六年（1213），卫绍为臣下所弑，昇王珣（章宗兄）立，是为宣
宗。成吉思汗乘金室内乱，再度进围燕京，并分兵寇掠河北河东及山东
各地，数千里内，人民杀戮几尽，城郭为墟。次年，金宣宗请和，送卫
绍王公主，连同童男女各五百人，马三千匹及金银财物等，以为犒劳，
蒙古军始退。
蒙古退军后，金宣宗以河北残破，财用匮乏，于嘉定七年（1214）
迁都汴京。次年，蒙古再度南伐，进克燕京，府库储积，洗劫一空。既
而蒙古西攻潼关不克，遂由嵩山小路进窥汴京，金师力战却之，虽汴京
无恙，但金的损失甚大。这时金的疆域，较前大为减缩，河北之地，大

## 第563页

部丧失，西则扼守潼关，东阻黄河以自固，南以淮水与宋为邻。金把大
军集中于河南，并力而守，当时河南地区的金军，精兵不下三十万，民
兵不计其数，因筹措粮饷，重敛于民，结果农村破产，所在盗起。而金
又与夏、宋交恶，于是形势益趋不利。
蒙古伐夏时，夏人曾求救于金，金人未能赴援，夏人恨之。嘉定四
年（1211），夏主安全死，族子遵顼立。这时金为蒙古所侵，国势益
衰，夏乃乘机伐金，取金西偏地。金自迁汴后，疆土日狭，颇思辟地南
方，而宋亦以金势日蹙，罢其岁币，因此双方关系恶化。金于十年
（1217）兴兵分道南侵，宋亦下诏伐金，连兵数载，互有胜负。金兵财
俱困，愈觉不能支持，而山东大盗李全，又率众降宋，予金以甚大牵
制，但宋军战力薄弱，始终不能对金人作致命的打击。十六年
（1223），宣宗死，子守绪立，是为哀宗。次年，金遣使至宋请和，榜
谕军民，更不南侵；并与夏修好，称兄弟之国。当金宋交战时，蒙古的
成吉思汗正展开西征的壮举，因此金人才没有遭遇夹击的危险。金与宋
议和后不久，蒙古的侵迫又接踵而来。
蒙古军第一次进攻中都作战经过示意图。蒙太祖六年（1211）二月，成吉思汗“誓师伐
金”，以兵力十万南下，先诱降金朝北境汪古部。修整至七月，向东南开进，攻陷乌沙堡，再陷
乌月营。金守将千家奴、完颜承裕等弃抚州，南奔会河堡。此时蒙军一部连克昌州、桓州等
地，并以一部乘胜南下，克白登，进围金西京，以保障主力侧后。西京守将突围逃往宣德，千
家奴等亦向宣德奔逃。蒙军全力追击，经翠屏山，至会河堡，大败金军。至宣德后，千家奴等
又不敢抵抗，继续东逃。蒙军乘机进占宣德、德兴。九月，蒙军哲伯部进迫居庸关，金守将弃

## 第564页

关而逃，蒙军进抵中都城下。金中都经营多年，城大且坚，蒙军攻城，遭遇重大伤亡后不能
下，遂在城外四处饱掠而去。北役是蒙军向金发动的第一次大规模进攻。成吉思汗准备充分，
进兵灵活，进攻中都失利，立即放弃，转为袭扰中都附近防守薄弱地区，以削弱金朝实力，孤
立中都，取得重大战果。而金朝方面，金帝和战无主，战将畏敌如虎，终致重大损失。
蒙古军第二次进攻中都作战经过示意图。蒙太祖七年（1212）正月，蒙军攻掠云中、九
原，进围抚州，金派大军前往野狐岭应战，并派完颜承裕率军随后增援。两军战于獾儿嘴，蒙
以少胜多，大破金军，承裕后续部队南逃往会河堡，蒙军追击，再破金军。九月，成吉思汗率

## 第565页

军围攻金西京时负伤，蒙军北返。
蒙太祖八年（1213），成吉思汗再次向中都发动进攻，出兵后连克德兴、怀来、缙山，进
逼居庸关。这时居庸关有金精兵把守，成吉思汗派一部在居庸关北口与敌相持，并令一部由哲
伯率领，由间道奔袭居庸关南口，自率主力西行，绕出紫荆关，在五回岭大败金兵后，进入中
都西南。此时哲伯部亦下居庸关南口，与北口蒙军南北夹击，下居庸关。十月，蒙主力包围金
中都；十二月，自料不能下，即兵分三路：右路沿太行山南下，折向山西，袭击潞安、平阳、
太原等地；东路袭破滦、蓟等州；中路南下袭河间、济南、益都等城。蒙军所向披靡，连下金
九十余城，大掠之后，又回兵进逼中都。蒙太祖九年（1214），迫金献上子女玉帛后，然后北
返。此役，蒙军发挥野战特长，大破金主力，攻坚城不下后，随即夺占中都两翼要点，横扫大
量州县，使中都成为一座孤城，战略战术上取得极大成功。
（二）蒙古的西征
成吉思汗自以全力伐金，几乎囊括整个黄河以北的土地，照理应继
续用兵，吞并中原，但他忽然放弃南进，转而西征。揆其原因，约有二
端：一是成吉思汗灭乃蛮时，乃蛮太阳汗之子屈出律出奔西辽，西辽主
古儿汗以女妻之，委以国政。既而屈出律联合中亚大国花剌子模，攻灭
西辽而瓜分之，并有东进复仇之意，因而成吉思汗先发制之。二是花剌
子模杀戮蒙古使臣，并劫掠蒙古派遣的商队。这时天山南路东部地区为
畏兀儿所据，畏兀儿亦即唐时的回鹘，宋时建高昌国，主要根据地在今
新疆哈密、吐鲁番一带。而伊犁河及吹河流域，则为哈剌鲁所据，他也
就是唐时的葛逻禄。成吉思汗西征前，先招降他们。宋宁宗嘉定十年
（1217），成吉思汗遣哲别、速不台讨屈出律。次年灭之，定西辽地，
而与花剌子模接壤。当时有蒙古商队至花剌子模，花剌子模人指为间
谍，拘杀蒙人，并夺其货物。蒙古遣使责问，也遭杀戮，因此成吉思汗
于十二年（1219）亲率大军西征。
这时花剌子模的疆域，东限帕米尔高原，南抵印度河，西邻报达
（今伊拉克的巴格达 Baghdad），北至咸海、里海，国势甚强。蒙古大
军西进后，于嘉定十三年（1220）攻陷其国都撒马尔罕
（Samarkand），国王谟罕默德逃至里海中，死于一小岛上。次年，王
子札阑丁南走，成吉思汗追之，至印度河而还。另一支蒙古军则绕里
海，逾太和岭（即高加索山），进攻钦察。钦察为突厥所建之国，在乌
拉岭（Ural Mts.）以西，里海黑海以北。十五年（1222），钦察王乞援
于俄罗斯（据今莫斯科及其附近之地）。次年，南俄诸侯兴兵赴援，与
蒙古兵大战于阿里吉河（今喀尔喀河 Kalka），入阿速海（Sea of
Azov）滨，俄军覆没，钦察遂定。蒙古军未再深入，东归平康里部（在
咸海、里海以北，西与钦察、南与花剌子模接壤）而还。成吉思汗既定
西域，设达鲁花赤（掌印办事之官）以治之。
宋理宗宝庆元年（1225），成吉思汗西征归，大封子弟。他遵照幼
子守产的旧俗，以蒙古旧疆封给幼子拖雷，西征所得的土地，则封给年
长诸子。他封长子术赤于咸海、里海以北，亦即康里及钦察旧壤，是为

## 第566页

钦察汗国；封次子察合台于阿姆河以北，伊犁河西南，跨锡尔河上游，
包葱岭内外，亦即西辽故地，是为察合台汗国；封三子窝阔台于金山
（即阿尔泰山）东西，天山以北，巴尔喀什湖东南，亦即乃蛮故地，是
为窝阔台汗国。至于花剌子模故地（今伊朗一带地），则于成吉思汗退
师后，复为札阑丁所据。次年，成吉思汗遣师攻夏，以责罚夏的拒绝从
征西域，夏主德旺（遵顼子）惊悸而死，国人立其弟 。三年（1227）
六月， 力屈而降，于是夏亡。十月，成吉思汗死于清水（今甘肃清水
县西），年约七十一岁。
成吉思汗死后，汗位虚悬甚久。照蒙古旧俗，汗位的继承者，须
经“忽里勒台”（宗亲大会）的推戴，才算有效。因此最初由拖雷监国，
至绍定二年（1229），始由诸宗亲大将共戴窝阔台继位，是为元太宗。
他定都于和林（在今蒙古国库伦西南。成吉思汗时，尚无固定的国都，
但其晚年渐以和林为固定驻帐所），营建城郭宫室。既而遣将讨伐花剌
子模余部，札阑丁走死，其地遂定。四年（1231），又遣将伐高丽，取
四十余城。端平元年（1234），蒙古灭金，掩有黄河流域之地。既而钦
察及俄罗斯诸部不靖，窝阔台乃于次年命兄子拔都（术赤子）率众西
征。嘉熙元年（1237），拔都平定钦察，直入俄境。次年，焚兀拉的米
儿（Vladimir）、莫斯科（Moscow）等城，然后转锋南下，掠俄罗斯南
境。四年（1240），蒙古焚毁基辅（Kiev），然后分道西攻匈牙利（即
马扎儿），北军取道波兰（即孛列儿），南军取道罗马尼亚，拔都自率
中军直捣匈京布达佩斯（Budapest）。次年，北军歼波兰、日耳曼联军
于利格尼兹（Liegnitz，今波兰 Legnica），南入匈境。拔都攻陷匈京，
匈王贝拉四世（Bela Ⅳ）遁走，南北两路蒙军皆来会师。拔都并分军徇
奥地利（Austria）境，直至意大利的威尼斯（Venice）。适值窝阔台死
讯到来，蒙军乃于淳祐二年（1242）东归，拔都并承袭钦察汗位。这次
西征后，钦察汗国的领土大为扩张，辖境东至叶尼塞河（Yenisey）以
东，西至多瑙河（Danube）下游，南至高加索山。
窝阔台于淳祐元年（1241）死，由其后脱列哥那监国，继承人选，
久议不决。至六年（1246），始由其子贵由继统，是为元定宗。八年
（1248），定宗死，皇后斡兀立海迷失临朝。至十一年（1251），拖雷
子蒙哥被推继位，是为元宪宗。次年，蒙哥遣其弟忽必烈远征大理（今
云南），另一弟旭烈兀西征波斯北境的回教国木剌夷。宝祐元年
（1253），忽必烈灭大理，并击下吐蕃。五年（1257），遣将兀良合台
击定交趾。同年，蒙哥亲自伐宋。这时，旭烈兀已平木剌夷，并戡定其
旁诸国，移师伐大食。次年，陷巴格达（Baghdad），杀回教“哈里
发”（教主）木斯他欣。复进兵定叙利亚及阿拉伯半岛，遣使招降埃及
（即密昔儿），其王不听，率众抵抗，蒙古兵锋始被遏止。开庆元年

## 第567页

（1259），蒙哥死于合州（今重庆合川市）钓鱼城城下。次年，埃及苏
丹库吐斯（Kutuz）集全国兵及叙利亚、大食等国之避难者，共得十二
万人，进攻叙利亚的蒙军，蒙古守将怯的不花败死，会宪宗讣至，蒙军
遂退。旭烈兀西征后，建国于阿姆河南，据波斯、叙利亚、小亚细亚之
地，是为伊儿汗国。
蒙古三次西征，开疆拓土，其幅员的广阔，实古今中外所仅见；其
间被征服的民族，也多至难以数计。自这个欧亚混同的大帝国建立后，
中西交通，开往古未有之盛，东方中国系的文明和西方希腊、罗马系的
文明，开始大规模的接触，发生复杂的关系。不独东西使节来往如织，
而西方不知名的商贾、教士、学者、军人以及艺术家之东来者，更不可
胜数。波斯的天文学、回回炮以及西域的医药，也于此时自西方大量输
入中国。中国的印刷术（雕版印刷发明于唐代中叶，活字版发明于北
宋）、火药（发明的时代不可考，南宋时已大量应用）等发明物，也因
蒙古的西征而输入欧洲，［参看曾问吾《中国经营西域史》，页二〇五
至二〇八］这是蒙古铁骑在屠杀焚掠蹂躏两大洲后，所发挥的一点较好
的影响。
三、金宋的灭亡
（一）宋的联蒙灭金
金自宣宗迁汴，国势益弱。他虽思励精图治，但既非拨乱反正之
才，而又秉性猜忌，因此政治并无起色。自迁都后，河北地区的秩序大
乱，州县官往往逃奔河南，于是盗贼蜂起，形势日益险恶。宋宁宗嘉定
十二年（1219），太原不守。金室为挽救危局，曾封河北地区守将九人
为公，赐号“宣力忠臣”，赋予重权，以坚其守土之心。但他们实力单
弱，不相统摄，加以军纪废弛，粮运不继，结果无济于事。宣宗又好刑
名之术，奖用胥吏以摧抑士大夫。他以术虎高琪为相，高琪喜吏恶儒，
君相俱尚刑威，因此吏权大盛，政风甚为刻薄。当时赋役较迁都前增加
三倍，而胥吏的贪纵，为害尤甚。最失策的，无过与宋夏交兵，其时金
军的素质低落，且步多马少，连兵数载，不但无以克敌制胜，反弄得兵
困财竭，使国家沦落到不可救药的地步。［参看林瑞翰《晚金国情之研
究》（载《大陆杂志史学丛书》第一辑第五册）］
金宣宗死于嘉定十六年（1223），在位凡十年。子守绪继位，是为
哀宗。哀宗继立后，与夏媾和，并停止南侵。他鉴于国势危殆，乃简选
各地精兵，组织“忠孝军”，直隶于中央政府。据说其军士的精锐，器仗
的坚整，较全盛之时，犹有过之。当时蒙古正移师西征，无暇南侵，给
予金人一个喘息的机会，若干金人甚至寄以中兴之望。但金的政治积弊

## 第568页

已深，财政恐慌，民生艰困，这些都不是仅以军队便可解决的。何况国
土局促，敌人环伺，忠孝军虽强，较之横扫欧亚的蒙古铁骑，其实力仍
有一段距离。因此中兴的好梦，不久便成为泡影。
成吉思汗西征归来后，本思及时并吞金夏，但他于平夏后不久死
去，以致灭金之志未伸。拖雷监国时期，曾于宋理宗绍定元年（1228）
攻大昌原（在今甘肃宁县），金将完颜陈和尚督忠孝军奋战，以四百骑
击败蒙古八千骑，造成金蒙军兴二十余年未有的大捷。自此金蒙在陕甘
一带的战争，渐呈胶着状态。次年，窝阔台继大汗位，想打开蒙金的僵
局，乃于三年（1230）自将伐金，皇弟拖雷等各以本部兵随从。蒙军入
陕西，窝阔台命拖雷攻凤翔。次年，蒙军克凤翔。窝阔台决定分道大举
伐金，期以明年会师于汴。议定后，并遣速不罕使宋，接洽假道，准备
经宋境迂回伐金。这个战略，是成吉思汗最先发明的。史书说他临死
时，曾对左右说，金精兵集中潼关，而北有黄河之固，难以遽破；如能
假道于宋，自唐（今河南唐河县）、邓（今河南邓州市）二州北向，直
捣汴京，则金人可灭。［参看《元史》卷一《太祖本纪》］
当时宋对蒙古的假道伐金，持默许的态度。蒙古假道攻金的军队，
由拖雷统率，准备自凤翔渡渭水，进入宋境，沿汉水而下。既而蒙古使
者速不罕为宋地方官所杀，拖雷乃遣兵入大散关，攻破凤州（今陕西凤
县），继屠洋州（今陕西洋县），围兴元（今陕西汉中市），直攻至西
水（今四川南部县西北）而还。接着蒙古东向伐金，取饶风关（在今陕
西石泉县西），自金州（今陕西安康市）而东，所过之地，军民望风奔
避。五年（1232）正月，拖雷军自唐州趋汴京，金元帅完颜合达、移剌
蒲阿合兵十五万，自邓州邀击蒙军，窝阔台也渡河至郑州（今河南郑州
市），遣速不台攻汴。适值大雨雪，金人僵冻无人色，几不能军。拖雷
与金军大战于三峰山（在今河南禹州市西南），金军大败，精锐尽丧，
汴京四围要地，多为蒙古所得，于是形势益危。
同年四月，蒙古围攻汴京，金人固守不屈，相持十六昼夜。速不台
知不能急下，乃与金议和，金以太子为质，并予金帛无数，蒙古兵遂解
围，退师河洛之间。七月，金军卒杀蒙古使者唐庆等三十余人，金主不
问，和议复绝。蒙军再围汴京，相持三四个月，汴京粮尽援绝，势益孤
危，哀宗不得已，于十二月率军突围北走。绍定六年（1233）正月，哀
宗渡河至蒲城（今河南长垣县西南），既而折返河南，弃军走归德（今
河南商丘市南）。四月，金汴京守将崔立以城降蒙古，金宗室诸王均遇
害，后妃均被掳北去。五月，哀宗南徙蔡州（今河南汝南县），从者仅
二三百人，马五十匹。既而蒙古以塔察儿率军攻蔡州，并遣使至襄阳，
约宋人出兵运饷，合攻蔡州。十月，宋以孟珙、江海率师二万，运米三
十万石，以赴蒙古之约。金哀宗遣兵接战，屡败蒙兵，相持数月。至端

## 第569页

平元年（1234）正月，蔡州已绝粮三月，而蒙宋联军进攻益急。哀宗决
心殉国，乃传位于族子完颜承麟，是为末帝。这时南面宋兵，已攻入城
内，哀宗自缢死，未几城溃，末帝也为乱兵所害。于是金亡，历祚凡一
百二十年。
（二）元的灭宋
宋自韩侂胄死后，史弥远继之专权，政事益坏。嘉定十七年
（1224），宁宗死，宁宗无子，生前以宗室子贵和为皇子，更名竑。竑
与史弥远不合。宁宗既死，弥远矫诏立另一宗室子贵诚为帝，更名昀，
是为理宗。这时金兵屡败于蒙古，宋也乘机罢岁币，与金开衅，并收抚
山东群盗李全等，以谋规复北方。但群盗拥兵跋扈，叛服不常，对恢复
大业，毫无帮助。端平元年（1234），宋与蒙古联合灭金，双方并划分
河南地界，以陈（今河南淮阳县）、蔡（今河南汝南县）以北属蒙古，
以南属宋。但宋宰相郑清之（其时史弥远已死），将领赵葵、赵范等，
想乘机恢复中原，遂遣师取汴京、洛阳等地。不久宋师为蒙古所败，汴
洛又复失守。次年，蒙古以宋背盟，大举伐宋，分道南下。三年
（1236），蒙军连陷襄阳、郢州（今湖北钟祥市）、成都等要地。幸当
时蒙古分兵西征，未以全力攻宋，所失土地，又于其后数年间为宋将孟
珙等所收复。
宋所以能保持半壁江山，东恃江淮之险，西恃荆襄四川为保障，而
宋的水师甚精，颇能对抗不擅水战的蒙古军。宋收复失土后，以孟珙镇
江陵，余玠守四川。二人同是优秀的军事人才，加以忠义奋发，因此上
流甚固，局面得以暂安。淳祐元年（1241），蒙古复陷成都。次年，又
陷叙州。三年（1243），余玠听从幕僚冉琎、冉璞兄弟的建议，徙合州
（今重庆合川市）于州治东南的钓鱼山。钓鱼山形势险峻，仅一道通出
入，而山顶平坦，周围十余里，上有“天池”，池水取用不竭，因此余玠
筑城山上，以便据险而守。其后他又以同样办法，把顺庆府（今四川南
充市）、阆州（今四川阆中市东）、蓬州（今四川营山县）、渠州（今
四川渠县）、剑州（今四川剑阁县）、巴州（今四川巴中市）、夔州
（今重庆奉节县）等处的治所，都迁于其附近的山上。这种战略，给予
蒙古入侵以极大的阻碍。余玠曾与蒙古大小三十六战，皆有劳效。六年
（1246），孟珙死。宝祐元年（1253），余玠亦死。宋室于数年间失掉
这两个柱石，其损失不可言喻。其后权臣贾似道当政，荒淫误国，政事
益不可为。但孟珙所经营的襄阳，余玠所建筑的钓鱼城，都曾于抗蒙战
役中，发挥了巨大的功效。

## 第570页

钓鱼城之战作战经过示意图。元宪宗八年（1258）二月，蒙哥督师南征，并亲率主力进攻
四川。至十二月，川西、川北、川中大部被蒙军占领，蒙哥因此企图夺取重庆，东出虁门，与
忽必烈所率中路会师鄂州，然后顺江东下，进占临安，但为重庆西北之钓鱼城所阻。为此，蒙
哥决意攻下钓鱼城。元宪宗九年（1259）二月，蒙哥命一部于涪州之蔺市造浮梁，以阻长江下
游南宋援军，并亲率大军攻城，数月不能下。南宋为确保上游，命吕文德率军逆长江而西，经
力战，冲垮蒙军浮梁，溯嘉陵江而北，增援钓鱼城。蒙军兵分两翼，向南顺流纵击，在槽山大
败宋军。但在围攻钓鱼城时，蒙哥中宋军飞石，不久即死，蒙军因之北返。
宝祐六年（1258），元宪宗蒙哥领兵十万南下侵宋，次年，进围合
州钓鱼城。蒙哥亲自督军进攻，守将王坚及副将张珏率军民合力拒守，

## 第571页

苦战数月，城终不下。七月，蒙哥死于钓鱼城下，传说中飞矢而死。这
个举世无敌的蒙古大汗，居然死于一座孤城的攻防战中，真是一个奇
迹，这可看出余玠山城设防战略的成功。这一战给予蒙古骑兵一个重大
打击，它不但延长南宋二十年的国祚，而蒙古骑兵征服世界的活动，也
至此告一段落。［参看姚从吾《宋余玠设防山城对蒙古入侵的打击》
（载《东北史论丛（中）》）］蒙哥死后，忽必烈自河南进兵，渡江围
鄂州（今湖北武汉武昌区）。宋遣右丞相贾似道赴援，似道私自与蒙古
议和，请称臣，割江南为界，岁奉银、绢各二十万两、匹。忽必烈因欲
争夺汗位，乃许宋和，匆匆提兵北归。景定元年（1260），忽必烈自立
于开平（今内蒙古正蓝旗东北四十里上都河北岸），建元中统，是为元
世祖。
南宋军民保卫襄樊作战经过示意图。总结以往攻宋得失，忽必烈决定以主力攻襄樊，实施
中间突破，然后顺江而下，直取临安。襄樊为鄂、豫、陕交通要冲，樊城居汉水北，襄阳居汉
水南，两城隔水互为犄角。蒙至元五年（1268），忽必烈派诸将攻打襄阳，采取围城阻援待其
自困而后夺取的作战指导：一是筑堡修垒，阻止襄阳宋军出击；二是在万山、灌子滩汉水中立
栅，截断宋水军进援；三是命阿术、刘整等兵力集结于鹿门山、德安、京山等地，牵制和分散
宋军，保障主力对襄阳的长期围困。南宋主政者贾似道昏聩无知，对蒙军在襄阳的军事行动无
动于衷。至元六年（1269），宋将夏贵部才自动率军自黄州沿江、汉而至龙尾舟袭击蒙军，但
被击败；范文虎以舟师进援，又被击败；次年二月，襄阳守军万人出击万山堡，被击败；至元
八年（1271）四月，范文虎统两淮诸军进援，于湍滩被阿术击败；六月，范又率舟师十万沿汉
水北上增援，又被击败；至元九年（1272），均州、房州三千军队由张顺、张贵率领，沿汉水
顺流而下，冲破蒙军封锁，进入襄阳，但在打通襄、鄂交通过程中，全军战死。至此，宋师进

## 第572页

援襄阳的计划全部失败。蒙军遂全力攻伐襄樊，先切断两城交通，然后各个击破，十年
（1273），襄樊终于告破。经过长达六年的围困，蒙军终于攻取了这一屏蔽江、汉的战略要
地，为尔后沿江东下创造了有利条件。
蒙古既退，贾似道讳和为胜，以大捷闻，理宗乃诏其还朝执政。元
世祖既立，遣使者郝经至宋，持书申好息兵，并索岁币。似道恐讳和的
事泄露，乃拘留郝经于中途。世祖复遣使追问，宋仍不答。景定三年
（1262），世祖以阿术统征南军事，但适值蒙古内部不靖，并未积极进
兵。而贾似道专恣益甚，又猜忌诸将，多所罪责，因此军队离心，有以
地降敌者。五年（1264），蒙古定都燕京，更名大都，并改元至元。同
年，宋理宗死。理宗无子，生前纳贾似道之策，立侄禥为太子。禥继
位，是为度宗。似道进位太师，威权益盛。度宗咸淳三年（1267），蒙
古再派阿术南下。次年，进围襄阳，守将吕文焕力战拒守，宋屡次遣将
救襄阳，均遭失败。七年（1271），蒙古改国号元，历史上的元朝自此
开始。九年（1273），元兵攻下樊城。这时襄阳已被围六年，援兵不
至，吕文焕遂降。这个军事重镇的沦陷，使长江中游失去屏障，元军乃
得以长驱东下，直捣宋的首都临安。

## 第573页

文天祥，选自《历代名臣像解》。
咸淳十年（1274），度宗死，子显继位，是为恭宗。同年，元派伯
颜总率诸军，大举南下，攻陷鄂州。然后顺流东下，沿江城邑，望风而
降。德祐元年（1275），宋以贾似道率军十三万溯江迎敌，至鲁港（今
安徽芜湖市西北），不战自溃，元兵遂下建康（今江苏南京市）。至
此，宋室始将似道免职。次月，元兵陷临安，掳恭宗北去。朝臣陈宜
中、文天祥、张世杰、陆秀夫等立益王罡（度宗庶子，恭宗兄）于福
州，改元景炎，是为端宗。景炎三年（1278），端宗为元兵所逼，走死
碙洲（在今广东湛江东南硇洲岛），文天祥等又立卫王昺（端宗弟）为
帝，改元祥兴，迁于南海中的厓山（在今广东新会市南）。既而元师进
逼，文天祥兵败被擒。祥兴二年（1279），元军攻厓山，张世杰以舟师
迎战失败，陆秀夫负帝蹈海而死，从死者数万人，其壮烈可谓史无前
例。总计自金亡至宋室倾覆，宋人与蒙古苦战凡四十五年，较之蒙古的
横扫欧陆，所向无前，实不能同日而语。南宋既亡，蒙古以外族并吞中
国的创举，也至此完成，这时已是元世祖称帝后的二十年，也就是至元
十六年。文天祥被俘后，送至燕京，元人屡次劝降，天祥严拒，遂被幽
囚。天祥被囚凡三年，于狱中作《正气歌》，列举古代忠臣义士的事
迹，认为他们皆秉有正气，为天地栋梁，其忠节义行，如日星河岳，亘
古不磨。至元十九年（1282），天祥被杀，临行从容谓吏卒曰：“吾事
毕矣！”其衣带中并有赞曰：“孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁
至。读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧。”他是宋室的最后孤
臣，他的死，象征着正气的销歇，以及黑暗时代的接踵而至。［参看
《宋史》卷四一八《文天祥传》］
（三）元的其他对外战争
蒙古与金、宋交战，只是它对外战争的一环。除去三次西征，自窝
阔台时代起，直至元世祖末年，六十余年间，曾先后征讨过高丽、大
理、吐蕃、交趾（安南）、占城、日本、缅甸等国。这些战争大多数是
蒙古人获胜的，但也遭遇过几次败创。现在对这类战争的经过，作一简
略叙述。
高丽自唐高宗时被灭，不久，唐因专力抵制吐蕃，退出朝鲜半岛。
其后新罗坐大，其王室金氏，统一半岛。至唐末，新罗政乱，国内盗贼
蜂起。盗魁甄萱，据完山（今韩国全州）称王，国号“后百济”。另一盗
魁弓裔，盘踞于大同江及汉江一带，建国曰“摩震”，都于松岳（今韩国
开城），于是半岛复成鼎足之势。弓裔为人暴虐，不为众所服，于五代
初期为其部将王建所杀。王建自立为王，复号高丽，仍都松岳，而以平
壤为西京，国势日盛。既而新罗为后百济所破，国都失陷，其王乃于后

## 第574页

唐末帝清泰二年（935）投降高丽。次年，王建伐后百济，灭之，于是
半岛复归一统。其后，高丽先后称臣于辽金。及蒙古兴起，初与高丽结
好，后因高丽杀蒙古使者，窝阔台遣兵征之，高丽请和，蒙古于占领区
设达鲁花赤七十二人，以监督其行政。然高丽叛服不常，贵由、蒙哥之
世，曾四度征伐。高丽屡受兵祸，乃于蒙哥末年遣世子入朝，臣于蒙
古，到世祖至元二十年（1283），元于高丽设立“征东行中书省”，从此
高丽内政，也为蒙古人所操持。
大理即唐代的南诏，据今云南省地。唐懿宗时，改国号为大礼。昭
宗时，其王室蒙氏为其臣郑氏所篡，改国号大长和。其后篡夺频仍，国
号屡更。后晋时，其国主段氏始改号大理国。宋统一后，与之绝少往
来。元宪宗蒙哥于宋理宗淳祐十二年（1252），命忽必烈征大理，次年
灭之。蒙人虽仍用段氏治其地，但已不复独立。吐蕃于唐末国势顿衰，
但其境内喇嘛教（佛教密宗的一支，约于唐中叶传入吐蕃），则日盛一
日。喇嘛（僧侣领袖，原意为“无上者”）的势力，甚至超过吐蕃的赞
普。忽必烈伐大理时，分兵征吐蕃，当时喇嘛扮底达威行全国，与吐蕃
赞普同时出降，于是吐蕃亦定。
日本于唐时与中国通使甚频，五代及宋时，使聘中绝，来华的仅是
些僧侣、商贾。高丽降蒙古后，蒙古的侵略目标乃转向日本。世祖初
年，曾六次遣使，赴日招降，均告失败，遂于宋度宗咸淳十年（1274）
三月，遣战船九百艘，载士卒一万五千人，自高丽进发，远征日本，高
丽也以兵数千助征。至十月，始入其国，击败日军。但元军队伍不整，
箭又用尽，因此只掳掠四境而回。灭宋后，世祖又于至元十八年
（1281），再遣军十数万征日本，分由高丽及江南进发。元军入海后，
士气不振，不肯立即进攻。移泊五龙山（今日本九州东北鹰岛），遇飓
风，统帅忻都、范文虎等弃军先走，弃士卒十余万于山下，尽为日人所
歼。世祖两征日本，都遭失败，自与蒙古人的不擅海战有关。他本拟再
度出师，因群臣谏阻，又以用兵安南，遂不再讨伐。
交趾为今越南北部地，唐代隶属于中国版图。五代时，受南汉控
制。及宋灭南汉，交趾请内附，宋封其国主为交趾王，其内政完全自
主，宋不过受其朝贡，有时甚至与中国交兵。蒙哥时，招降交趾未成，
乃于宋理宗宝祐五年（1257）遣兀良合台征之，破其国都而还。元世祖
即位后，其王陈光昺乞请入贡，世祖封之为安南国王。今越南南部，当
时还有一个国家，名曰占城，不从元命。至元十九年（1282），元遣水
陆军分道伐之。水师自广州浮海进讨，连战破之，占城降。而陆路元
军，因假道问题，与安南发生冲突。元军攻入安南，陷其国都，而元军
遭遇疫疾，死伤亦重。二十二年（1285），元军退，又遭安南人追击，
死者过半。二十五年（1288），元大举讨伐安南，结果又败。世祖谋再

## 第575页

举，而安南奉表请降，战事乃告停顿。三十一年（1294），世祖死，成
宗嗣位，罢安南之征。至此安南始奉职责，占城也内附于元。
缅甸即唐时的骠国，宋以后称缅，其国之部落曰甸，有大甸、中甸
等名，故又称缅甸。元初，缅甸国势甚强，西并阿剌干（孟加拉湾 Bay
of Bengal 沿海地），南并白古（仰光 Rangoon 北境），并进占暹罗。
世祖遣使招谕其王内附，缅甸不从，反遣师侵云南。至元二十年
（1283），元师伐之，攻取其地。二十二年（1285），缅甸乞降，世祖
许其悔过。二十四年（1287），缅甸内乱，元再平之，缅甸始贡方物。
暹罗本为二国，在缅甸东南，即今泰国之地。暹国国土贫瘠，不宜耕
种，而仰给于其南邻的罗斛国。元世祖末年，罗斛遣使入贡。成宗时，
暹人亦入贡。到元末，暹国降于罗斛，乃合并为暹罗国。［见《新元
史》卷二五二《暹罗传》］一说暹罗之名，始见于11世纪，其意为“黑
色之国”或“黄金之国”；12世纪，暹罗已建为君主国。［参看程光裕、
李作华《东南亚史》页六〇至六一及页七一］
南洋群岛诸国，也多朝贡于元，其著者有马兰丹（今马六甲
Malacca）、苏木都拉（今苏门答腊 Sumatra）等。至元二十九年
（1292），元派兵击爪哇，并降其邻国葛郎（在今爪哇岛东部）。此
外，世祖并曾遣使招谕琉求（今台湾），使者至彭湖（今澎湖）而返。
元的疆域，在中国历史上是空前的。它约包有今中国本部，以及俄
属东海滨省，朝鲜半岛，蒙古国，兼涉新疆、青海、西藏三省的东部之
地。但这只是元室的直辖地区，至于它的藩属，则北有漠北诸部，南有
南洋诸国，西有四大汗国及吐蕃，势力远及亚洲的大部和欧洲的一部。