# 第二十章 北宋与外族


## 第527页

第二十章
北宋与外族
一、北宋的外患
（一）宋的国策及其影响
宋自太祖代周，定都开封（今河南开封市），下传八帝至钦宗，于
靖康二年（1127）为金人俘虏北去。同年，高宗即位于南京（今河南商
丘县），改元建炎。其后，又徙都于临安（今浙江杭州市）。高宗下传
九帝至帝昺，于祥兴二年（1279）为元人所逼，蹈海而死，宋也跟着灭
亡。后世史家，把宋的历史分成两个时期：从太祖建隆元年（960）到
钦宗靖康元年（1126），称北宋，凡一百六十七年；从高宗建炎元年
（1127）到帝昺祥兴二年（1279），称南宋，凡一百五十三年；合计三
百二十年。
宋朝虽然大致统一了中国的本部，结束了五代十国七十余年的分裂
割据之局，却从来没有强盛过。它受着若干外族的侵略，历尽迫害屈
辱，最后更亡于外族。这固然由于历史给予它的负担过分沉重，诸如契
丹人的炽盛，十六州的丧失等；但主要还在宋人的无法振作，这又与宋
的国策有极密切的关系。因此在谈到宋的外患之前，必须先说明宋的国
策和它的影响。
宋的国策，简言之是“强干弱枝”。其基本原则，约有二端：一是中
央集权，使中央的各项权力如军、政、财、法等权都超越地方。二是提
倡文人政治，严禁武人干政，其目的在痛纠唐末五代武人乱国的弊病。
周世宗是这个政策的草创者，宋太祖则把它推行得更为彻底。从太祖
起，这个政策一直是宋的国策，为宋室所谨慎遵行，直到灭亡而后已。
至于太祖为厉行国策所做的重要工作，则是整顿禁军和削弱藩镇。
禁军是太祖攫取皇位的工具，深怕其他将领也加以利用，因此他即
位后的第一件事，便是整顿禁军。他首先排除禁军中异己的重要将领李
重进等，并撤销“殿前都点检”一类的要职，改以其弟匡义（后改名光
义）为殿前都虞侯，统领禁军。但当时他的故人石守信、王审琦、高怀
德等人，都分典禁兵，在禁军中颇有潜势力。建隆二年（961）七月，
太祖于酒宴间婉劝他们辞职，诸人从命，均改授节度使。至此禁军中的

## 第528页

可虑分子，完全肃清。其后太祖更积极整饬禁军军纪，严惩其中的不法
之徒，禁止组结义社。并大加简校，淘汰冗弱；招集全国各地的精兵，
以为补充。此外更定禁兵分番戍守郡县，以防士卒骄惰。禁军自经这番
整顿后，成为一支精强而可靠的队伍，不再是野心军人倡乱的资本。
与整顿禁军并行的，是削夺藩镇的权力。太祖最初的办法，是凡遇
节度使来朝，即把他迁移别处，使其脱离原有的地盘凭藉。五代时，藩
镇处理军务的文官，多以武人充任，至此也改用文人。税收方面，则由
中央派官至镇，分主其事，以杜过去重敛人民的弊端。此外对藩镇军人
的滥用刑罚，也力加纠正。到禁军彻底整顿后，对藩镇的管制，益趋积
极。五代时，节度使多枉法杀人，中央置而不问，刑部几乎无事可办。
建隆三年（962），太祖命诸州对死刑案件，行刑之前，必须将案由奏
闻中央，交刑部详覆。财赋方面，太祖于乾德二年（964），命诸州所
收的赋税，除供给本州的用度外，其余钱帛，均须辇送京师。吏治方
面，太祖严禁诸州首长以私人典掌要职，每州并置通判，以监察州政，
而旧有节度使出缺时，更渐以文人代之。于是各项大权，悉归中央。开
宝二年（969），宋室把若干五代残余的藩镇，加以撤销，“强干弱
枝”的国策，至此完全实现。［参看蒋复璁《宋代一个国策的检讨》
（载《大陆杂志》九卷七期）］
太祖的这套办法，在当时的确不失为救时良药，它把五代的扰攘之
局，一变而为太平之世，自有其不可抹煞的价值。但太祖以后的皇帝
们，只知墨守成法，不能因时制宜，因此末流所及，生出许多弊端。太
祖虽以加强禁军为“强干”的要务，但当时藩镇的武力犹强，节度使大多
数仍为武人，地方的武力虽不足与中央抗衡，但保境御敌，尚不必全赖
禁军。到太宗即位，继续削弱藩镇，太祖时所建的藩镇，大都于太宗初
年撤销。太宗并下诏规定节度使所辖的土地，只限一州，余土均直隶中
央。从此中央益强，地方益弱，渐至失去平衡。其后太宗以禁军伐辽，
两度失败，全国遂无可用之兵，乃至国势骤弱，外患益深，最后不得不
屈膝求和。太宗以后诸帝，仍然坚守这个政策，一味扩充禁军，但只着
重数目的增加，而不重素质的改进，渐至中央与地方并弱。神宗虽然变
法，但已积习难改，徒自造成政治上的党争，而国事益不可为。
“强干弱枝”的国策造成的另一病象是重文轻武，这病象自太宗时起
日益显著。由于宋室信用文人，科举为世所重，成为士人竞趋的对象；
相反的，军人遭受卑视，其素质及社会地位，也因而日益低落。宋代的
兵多而弱，与此大有关系。此外宋室对统兵将帅的猜防，也始终不懈，
对于具有勇略的将领，疑忌尤深。所信用者大都才调平庸，不足制敌。
而统兵大员，也多用文官，以没有战阵经验的文人主持军事，自然败事
者居多。北宋以文人统兵的，最著名的要推韩琦、范仲淹，但韩、范主

## 第529页

持对西夏用兵，事实上并无功效。有时宋室更用近臣及宦官领兵作战，
结果自然更糟。
总之，“强干弱枝”的国策，对宋初的国情是适合的，但因宋室墨守
旧规，一成不变，渐至发生重内轻外、重文轻武的流弊，终致无法应付
强邻环伺的局面，造成偏安亡国的悲剧。
（二）宋辽的战和
宋太祖时，因致力内部的统一工作，对辽采取守势，听任辽人与中
国自由贸易，辽人之来华者，也甚受优待。当时辽穆宗在位，他为人荒
乱嗜杀，政治不修。开宝二年（969），穆宗为近侍所杀。景宗（名
贤，世宗次子，969～982）继位，国力一时尚难恢复，因此颇能与宋相
安。七年（974），辽要求与宋修好，太祖许之。次年，双方互遣使
节，但太祖对燕云失地，并未忘怀。这块土地对宋的国防，具有无可比
拟的重要性，它的丧失，使宋的东北国防线，露出一个大的漏洞。敌人
可以随时自这个漏洞，冲入宋的内地，直接威胁宋的首都。太祖曾致力
于积贮财帛，以为来日收复失地之用。不过终太祖之世，宋辽并无大规
模的冲突，直到太宗时，双方才展开大战。
太宗于太平兴国四年（979）正月，亲征北汉，辽遣师援之，为宋
所败，两国之好遂绝。五月宋灭北汉。太宗欲乘胜恢复燕云，乃于北汉
灭亡后，立即率军伐辽。宋出师后，连下东易州（约在今河北徐水、定
兴二县界内）及涿州（今河北涿州市），直至幽州（今北京大兴区）城
下，围攻踰旬。辽以大将耶律休哥赴接，大败宋师于高粱河（今北京西
直门外），太宗乘驴车逃遁，为流矢所中，仅以身免。十八年后，太宗
便因箭创发作而死。

## 第530页

宋辽第一次幽州之战作战经过示意图。宋太平兴国四年（979），北宋灭北汉后，宋辽直接
对峙。灭北汉时，宋军数十万屯兵太原，宋太宗决定乘胜收复燕云十六州，主攻重镇幽州，企
图一下幽州，其余各州震动，然后再行全部收复。赵光义亲率大军于五月越太行山东进，六月
进占金台，辽岐沟关、涿州守将投降。六月二十一日宋军进抵幽州城南，一部北进到得胜口，
初战歼敌千余，但遭辽军袭后背，宋军失利南辙。六月二十五日，宋军四面围攻幽州城。七月
初，辽军两路进援，第一路援军与宋军在高粱河激战，辽军失利；第二路援军继至，城内辽军
亦出城列阵，宋军不能支持，军溃南还，辽军追至涿州，不能及，返回。宋辽第一次幽州之战
以宋的失败告终。此役，宋军出兵方向单一，未能出兵幽州北面配合牵制辽军；二对幽州坚城
估计不足，未能控制一部预备兵力，没有完备的打援准备，只顾全力攻城，终遭辽军拊击，全
军溃败。

## 第531页

高粱河之役后，宋辽在边境上的冲突，仍不止息，但双方都无多大
进展。雍熙三年（986），太宗再度伐辽。这时辽景宗已死，圣宗（名
隆绪，景宗长子，983～1031）幼弱，宋因而伐之。宋师分三路挺进，
东路曹彬、米信出雄州（今河北雄县），中路田重进出飞狐（今河北涞
源县），西路潘美、杨业出雁门（今山西代县）。最初三路均获克捷，
得地甚多，计东路克新城（今河北徐水县西南）、固安（今河北固安
县）、涿州，中路克飞狐、蔚州（今河北蔚县），西路克寰（今山西朔
州市东）、朔（今山西朔州市）、云（今山西大同市）、应（今山西应
县）四州。继而东路自涿州直捣幽州，又为耶律休哥大败于岐沟关（今
河北易县拒马河北）。东路既败，中西两路也被迫退师，所得之地，复
陷于辽。而宋的名将杨业，也于此役阵亡。宋的国势大挫，从此无力再
作大规模的北伐。
辽宋第二次幽州之战作战经过示意图。雍煕三年（986）正月，宋趁辽幼主在位，萧后执
政，大起三路攻辽：东路曹彬、米信率主力趋涿州、新城；中路田重进自定州北上趋飞狐口；
西路潘美自雁门趋云州。宋意图西路取云、应诸州，主力向幽州佯动，趁辽重兵备御，中、西
路军全力发动，东进会师，再迂回至幽州之北，合攻幽州。辽方面，出一部西线牵制，主力寻
宋军决战。部署如下：耶律休哥南下阻击东路曹彬；耶律斜轸一部出幽州西进援山后，阻击
中、西路宋军；耶律勤德守备平州海岸，备宋水师。
宋三路初均顺利：中路自定州沿滱水（今河北唐河）北上，连克飞狐口、灵丘、蔚州；西
路先在寰州破辽军，迫降朔州、应州守将，四月克云州；东路主力一部由米信率领，自雄州渡
巨马河，破辽军于新城，一部曹彬率领，克固安、涿州。辽耶律休哥采取守势，消耗宋军，同
时派兵至宋后方，断其粮道。曹彬军屯涿州十多天后，粮尽南辙，退回雄州，补充后，见西、

## 第532页

中两路顺利，又北渡巨马河，向涿州进攻。到达后，闻萧后大军南进，害怕被辽钳击，向西南
撤退，耶律休哥纵军追击。五月初大败宋军于岐沟关，再败宋军夜涉巨马河之时，宋残部退回
高阳。辽军腾出兵力长驱西进，转攻宋西路军，收复被宋占领的诸州，全歼宋杨业一部。宋中
路田重进部顺利返回。
此役宋军失利，原因有多个方面：战争在辽境内进行，宋以客犯主，且幽州又为辽土田丰
饶、人口稠密地区，辽军既有坚城可资固守，又有地利可依，宋未能尽绝辽增援道路，导致遭
敌夹击；宋主出于对武将的猜忌，未能尽予兵权，致使面对强敌，突将无前；东路主力初则轻
敌冒进，退则举止失措，各路亦未能协同；宋军缺乏在大平原上和辽骑兵对决时的装备、训练
与经验，虽有打援预备，但未能阻止敌骑兵突击。终导致第二次幽州决战失利。此后至宋灭
亡，再未有北伐之师，终未能收复燕云十六州。
五代宋期，辽因穆宗失政，国势稍弱。因此，周世宗得以克复三
州，宋也得以整顿内部，致力于统一大业。及景帝立，留心庶政，任用
贤臣，国运又趋隆盛。而宋因多年修养，势亦不弱，两强相遇，遂有高
粱河的决战，结果宋败。太平兴国七年（982），辽景宗死，圣宗继
位，时年十二，由帝母萧太后主政。萧太后颇有才识，内则选贤任能，
修明法度，外则委任耶律休哥，主持南面军事，专意对宋。她又于汉地
施行科举，简拔人才，并劝课农桑，表扬孝友；以推行汉化为手段，博
取汉人的拥戴。其后岐沟关再败宋师，其势至于全盛。而宋则一蹶不
振，主和之议渐盛，终致对辽订下屈辱的条约。
岐沟之役后，辽采取报复手段，时常遣兵寇宋，河北河东之地，屡
被其祸，宋曾两次向辽乞和，均为所拒。至道三年（997），太宗死，
子恒即位，是为真宗。真宗即位之初，主和之论益盛，真宗曾命疆臣为
辽试探和议，未得要领。景德元年（1004），辽圣宗奉萧太后大举入
侵，自瀛州（今河北河间市）南下，直抵澶渊（今河南濮阳市西南）。
澶渊距开封仅三百里，因此朝野震动，纷议迁都，真宗为人怯懦，不能
自决。当时惟宰相寇准、毕士安主张亲征，真宗采纳他们的建议，渡河
至澶州（今河南濮阳市），宋师士气大振。其实真宗并无作战的决心，
仍随时相机求和。既而辽大将挞览，以轻骑略地，中伏而死，辽人气亦
稍夺。萧太后乃听宋降将王继忠的劝告，与宋言和。继忠为真宗在藩邸
时的亲信，于咸平六年（1003）为辽所俘，甚为萧太后所器重。他一心
想使宋辽和好，因而力主罢兵。宋方则由毕士安（也是真宗藩邸旧人）
主持一切，并派曹利用赴辽帐议和。结果宋许岁遗辽绢二十万匹，银十
万两，辽主呼真宗为兄，其议始定，这就是所谓的“澶渊之盟”。寇准初
即反对和议，继则主张提出有利的条件，均未为真宗采纳，事实上，他
并不是这次盟约的主持人。这次和议，宋的损失虽不算大，却是有宋以
来空前未有的对外屈辱。［参看蒋复璁《宋真宗与澶渊之盟》（载《大
陆杂志》二十二卷八、九、十期）］
澶渊之盟后，宋辽双方保持和平达一百一十七年（1005～1211）。
辽于订盟后，大举华化，内政进步甚远。而真宗听信谗言，罢斥寇准，

## 第533页

对此次结盟，亦深感耻辱。但他的雪耻方法，只是自制符瑞，表示天命
所归，用以博取辽人的恭敬。大中祥符元年（1008），有“天书”下降，
书中略谓真宗至大至孝，能承祖先之业。同年，真宗到泰山行封禅礼，
往返四十七日，费钱八百三十万缗。封禅后，又建玉清照应宫以安置天
书，日役数万人，历时七年始成。这种自欺欺人的举动，结果并未博得
辽人的尊重，却把太祖太宗两朝的积蓄，耗费净尽。
宋辽的和平时期，虽然维持甚久，其间也曾发生两次小的纠纷，每
次纠纷的结果，总是宋方吃亏，不过还没有兵戎相见。第一次纠纷在仁
宗（真宗子，名祯）时。仁宗于乾兴元年（1022）继真宗而立，他在位
期间，西北的夏兴起，连年寇边。这时辽兴宗（圣宗子，1032～1055）
在位，国内承平，因而时思南侵，希望夺回为周世宗所取去的瓦桥关以
南之地。庆历二年（1042），辽遣使索地。宋以新败于夏，北边武备又
废弛已久，势难用兵，因此举朝惶恐。宋遣富弼赴辽答聘，弼见兴宗
后，力言败盟的非计，结果宋增岁币银十万两，绢十万匹，盟约才得维
持。
至神宗时，纠纷又起。煕宁七年（1074），辽道宗（兴宗子，1056
～1101）遣使至宋，谓宋河东路沿边，增修戍垒，侵入蔚、应、朔三州
界，请求重新划界。宋遣官会勘三州地界，议久不决。次年，辽又遣使
催促，宋室让步，疆界始定。沿蔚、应、朔三州边境，东西数百里间，
界限不明处，宋地均有损失。此后双方又保持了二十年的和平，直到徽
宗宣和四年（1122），始再度掀起战争。
（三）西夏的兴起
夏是党项人所建的国家，因位于宋的西北，故通称西夏。西夏王室
的远祖为拓跋赤辞，据黄河上源之地。唐贞观初，赤辞率部归唐，太宗
赐姓李氏，从此职贡不绝。高宗时，因受吐蕃侵逼，请求内徙，唐居之
北边。其后裔有居夏州（今陕西横山县西）者，号平夏部。唐末，平夏
部酋拓跋思恭以讨黄巢有功，授定难节度使，镇夏州，所辖地区，有
银、夏、宥、静、绥五州，约当今陕西省北部（延水以北）及内蒙古南
部（今内蒙古鄂尔多斯乌审旗一带）。唐并赐思恭姓李氏，封夏国公。
其后思恭子孙皆以李为姓，世有其地，历五代直至宋初，均受中国羁
縻。太宗太平兴国五年（980），其国主李继捧立，因与宗族不协，无
法抚辑，乃于七年（982）入朝，留居京师，并献五州之地。李氏族人
不愿，继捧族弟继迁，率其族人窜至地斤泽（今伊金霍洛旗西南），屡
次寇扰银夏，宋师讨之不克。雍熙三年（986），继迁降辽，辽封之为
夏国王，并妻以宗女。其后数年，继迁挟辽人之势，时为宋患。宋于是
复以继捧为定难军节度使，委以旧地，以招继迁。并赐继捧姓赵，更名

## 第534页

保忠。
其后继迁诈降于宋，宋以之为银州（今陕西米脂县西北）观察使，
并赐姓名曰赵保吉。不久继迁复叛，继捧为其所诱，亦有叛意，但为宋
师所擒。至道二年（996），宋遣李继隆等大举讨继迁，继迁败遁。次
年，太宗死，真宗继位，继迁上表求银夏故地，愿为宋备边；宋复授继
迁为定难节度使，但继迁寇掠如故。咸平五年（1002），继迁攻陷灵州
（今宁夏灵武市）。次年，攻西番（即吐蕃），取西凉府（今甘肃武威
市）。同年，继迁为西番所败，中流矢而死。其子德明继立，于景德三
年（1006）奉表归顺，宋封之为西平王。但德明仍与辽交通，受辽封为
大夏国王。德明在位三十年（1003～1032），一意休息，事宋颇谨，以
是宋西陲暂安。至其末年，因国力已足，乃西向发展。当时河西地区，
大部为回鹘人所据，仁宗天圣六年（1028），德明子元昊击败回鹘，取
甘州（今甘肃张掖市），于是西夏益强。
明道元年（1032），德明死，子元昊继立。元昊雄毅多略，曾劝德
明勿臣事宋，德明不许。到他嗣立，乃大肆拓土。他西击回鹘，尽取河
西之地，东则掩有河套地区的大部。其境域东据黄河，西至玉门关，南
临萧关（今宁夏固原市东南），北至沙漠，约有今宁夏的全部，甘肃、
内蒙古二省的大部和陕西、青海二省的一小部。元昊深慕汉化，他即位
后，模仿中国制度，改革政府的组织。命官则蕃汉并用，曾有不少汉族
士人，因在国内不得意而投效于他。他命人创制夏国文字，并以夏文翻
译汉文及佛教经典。宝元元年（1038），元昊称帝，国号大夏，定都于
兴庆府（今宁夏银川市）。此后，他竭全力以侵宋，终于发生大规模的
战争。

## 第535页

西夏武士，彩绘木板画，甘肃武威市西郊林场出土。
元昊称帝后，宋命夏竦、范雍经略西夏，并削除元昊的赐姓及官
爵。康定元年（1040），元昊攻延州（今陕西延安市宝塔区），大败宋
军，宋改派韩琦、范仲淹等主持对夏军事。最初二人战略不同，韩主张
深入直捣，速战速决，范则主张营田屯兵，作持久战。庆历元年
（1041），韩琦遣大将任福讨元昊，至好水川（今名甜水河，在宁夏隆
德县东），陷入夏人包围，全军尽没，宋军死者万余人。此役之后，西
夏气焰大盛，剽掠不已。韩范乃同心协力，专意拒守，边防始渐巩固。
元昊虽屡胜宋师，但国土贫瘠，人财俱乏，也不堪久战，又贪宋的岁
赐，因此于三年（1043）向宋乞和，宋许之。次年，元昊上表称臣，宋
封其为夏国王，并岁赐夏银七万二千两，绢十五万三千匹，茶三万斤。
［见李焘《续资治通鉴长编》卷一五二“庆历四年十月”］此后西夏虽名
义上为宋的臣属，事实上仍是一个完全独立的国家，而宋于战争期间，
大肆扩军，禁军从四十余万增至八十余万，兵费与战费，把宋室弄得府
库空竭，造成财政上的严重危机。

## 第536页

宋、辽、西夏疆域图
西夏自李继迁降辽后，累世受辽册封，岁时贡献，臣事甚谨，夏的
猖獗，与辽的支持大有关系。德明时，辽兴宗以公主下嫁元昊，及元昊
嗣位，对辽渐不听命，待辽公主亦甚薄，因此积成嫌隙，渐至决裂。庆
历四年（1044），辽兴宗亲征元昊，深入夏境，夏人坚壁清野，大败辽
军。八年（1048），元昊为太子宁令哥所弑，宋复封元昊幼子谅祚为夏
国王。皇祐元年（1049），辽兴宗又自将伐夏，仍无法获得决定性的胜
利。次年，辽夏讲和，夏仍向辽称臣。
谅祚虽受宋册封，仍侵扰宋境，但甚少收获。治平四年（1067），
谅祚死，子秉常立，又复寇宋，亦无大功。当时神宗初立，颇思伐夏，
因此加意储积，待机大举。元丰四年（1081），宋遣大军五路攻夏，夏
人仍采坚壁清野的战略，宋军虽深入，终于无功而还。次年，宋又以徐
禧筑永乐城（今陕西米脂县西），以困夏人。夏人来攻，数日城陷，徐
禧败死。此役凡死将校数百人，士卒役夫二十余万，西边军备，损失殆
尽，从此宋人无力再对夏用兵。

## 第537页

哲宗元祐元年（1086），秉常死，子乾顺立。夏仍以辽为援，屡寇
宋边。徽宗政和五年（1115），宋遣刘法、刘仲武等大举伐夏，为夏所
败。其后数年，宋夏连兵不解，互有胜负。及至宋室南渡，宋夏之间，
因有金人的阻隔，从此不再有和战的关系。
二、宋室的图强
（一）变法的酝酿
宋代对外的战争，屡次失败，至于纳币饵敌，勉强维持一个暂安的
局面。而其内部的经济危机，也日深一日，政府终年闹穷，渐至无法支
持。这种危机的造成，并非由于皇室的穷奢极欲，最主要的原因，是财
政的入不敷出。政府最庞大的支出，约有三项，即岁币、军费和官俸，
尤以后两项浪费最大。换句话说，冗兵和冗吏，造成宋室财政上的严重
危机；而冗兵和冗吏的产生，又与宋室“强干弱枝”的国策，有着密切的
关系。
冗兵的情形，是兵的数目愈来愈多，而素质愈来愈差。太祖末年，
全国有兵不过三十七万，到仁宗时，全国兵数增至一百二十五万，其中
禁兵占八十二万。英宗时，兵数略减，但仍有一百一十六万，其中禁兵
占六十六万。从太祖到仁英时代的百年间，兵额竟增加三倍以上。［见
《宋史》卷一八七《兵志》“禁军上”］军队的来源，绝大部分来自召
募，其分子多半是无业游民和负罪的亡命者，每遇荒年，朝廷更以招兵
为救荒的手段。以这类分子组成的军队，又不勤加简校，其素质的低
劣，自可想见。宋代军队之多，固然由于外患，而宋室为推行国策，一
意扩充禁军，也是主要原因之一。据宋人的统计，英宗时的军费，约占
中央政府全部岁入的六分之五。
冗官由于宋室的重文轻武而造成。宋代科举，以进士科为主，及第
者立即任官，待遇远较唐代为优，录取名额也远较唐代为多。唐代进士
科岁取不过数十人，宋代虽为三年一试，但录取多至数百人，其高第
者，多仕至公辅。至于官吏的俸禄，宋初甚薄，真宗以后，逐渐增添，
渐至异常优厚，此外更时有额外的恩赏。又有所谓恩荫，某人任大官，
其子孙甚至异姓亲属及门客，均可获得官禄，因此官吏愈来愈多。真宗
时，全国的官不过一万余员。到英宗，增至二万四千员；宗室吏员，也
有一万五千人。官吏的俸禄既厚，员额又多，自然造成财政上的沉重负
担。宋室外困于敌国，内困于兵财，逼得它不得不寻求解决之道。
宋室的大举变法，在神宗时，新法的主持者是当时的宰相王安石。
但在神宗以前，尚有一段酝酿时期。至迟在仁宗庆历时，就有人主张革
新政治，但因士大夫积习已深，群起反对，转眼便烟消云散。到神宗

## 第538页

时，由于神宗本人的决心，加上王安石的学识魄力，才展开大规模的改
革。这里先说庆历变政的经过。
庆历变政的发动者，是当时的大臣范仲淹。仲淹，苏州吴县（今江
苏苏州市）人，少孤贫，读书于僧寺，每以天下为己任。他于真宗时举
进士，仁宗初，任大理寺丞，即曾上书倡言改革，但未为朝廷所采纳。
其后西夏叛乱，宋派他主持军事。庆历三年（1043），夏事稍缓。八
月，他受任为参知政事（副相），与韩琦、富弼共同执政。仁宗屡次催
促他们条陈革新政治的意见，仲淹因此提出十项改革原则，那就是有名
的“十事疏”。他所说的十事，归纳起来，可分三项：一是澄清吏治，包
括五事，即明黜陟，抑侥幸，精贡举，择官长，均公田。二是强兵富
民，包括三事，即厚农桑，修戎备，减徭役。三是厉行法治，包括二
事，即覃恩信，重命令。他认为欲求攘外，必先安内，安内的办法，必
须从澄清吏治下手。
宋代的吏治，有两项极不合理的制度，即磨勘与任荫。磨勘是一种
官吏升迁的办法，规定文资三年一迁，武资五年一迁，不限内外，不问
劳逸，均可循资晋级。这种办法的最大弊端，是贤与不肖并进，甚至贤
者被排挤以去，不肖者坐至高官。至于任荫制度之滥，已在前面说过。
仲淹所说的明黜陟，抑侥幸，便是指这两种制度而言。因此他主张严订
考绩之法，无功不擢；各项恩荫，也主张大加减损。精贡举，主张于各
地广兴学校，作育士人；应试者不仅须艺业及格，并须稽考其平日行
谊；试进士者以试策论为主，其次始试诗赋。择官长，主张先后遴选各
路的按察使入手，再以按察使甄别各路的官吏。均公田，主张对政府颁
给州县的职田，平均分配，使地方官无论大小，均得以厚禄而尽职。厚
农桑，主张由政府帮助农民兴利除害，如开河渠，筑堤堰等。修戎备，
主张恢复府兵制，先于近畿实施，然后渐及于诸路。减徭役，主张省并
户口稀少的县邑，以减省其地人民的徭役。
仁宗对仲淹的建议，甚表采纳，却引起士大夫的绝大反感。自宋兴
到仁宗的百年间，士大夫受政府种种优待，变成特权阶级，大家都安于
现状，以保持其既得权位。仲淹的革新计划，等于完全剥夺他们的特
权，自然群起反对，因此仲淹在怨谤丛集的情势下，仓皇求去。他于庆
历三年（1043）八月任参知政事，次年六月，即被迫离职，出巡西北
边。五年（1045）初，罢参知政事，实际在职尚不到一年。他的改革方
案，在他的任内所略能实行的，只有改善科举、选择官吏等一二项。其
余或甫有端绪，或未及经办，即告搁置。到他罢职后，连他在任时所实
现的，也一起恢复原状。他曾有两句传诵至今的名言：“士当先天下之
忧而忧，后天下之乐而乐。”从这两句话，可以看出他的抱负，可惜当
时与他具有同样抱负的人太少了。他的不能尽用其才，固然是他个人的

## 第539页

不幸，也是宋室的不幸。
（二）王安石变法
仁宗死于嘉祐八年（1063），侄曙继位，是为英宗。仁宗在位四十
一年，英宗在位四年，在这四十五年间，宋帝国表面像是治世，其实内
部的危机日深，财政的拮据，使中央政府简直无法支持。虽然仁宗英宗
都不失为贤君，但因理财无力，又无大刀阔斧的改革魄力，乃至“虽俭
约而民不富，虽忧勤而国不强”。到神宗时，宋的政治已至非变不可的
地步。神宗的个性，远较仁宗为强毅，因此他能独排众议，任用王安
石，对政治作全盘的改革。
宋神宗，佚名绘。
神宗名顼，英宗子，于治平四年（1067）继位。他在藩邸时，已对
当时种种政治积弊，深感不满。他对王安石心仪已久，因此即位后便重
用安石，商讨变法。安石，抚州临川（今江西抚州临川区）人。仁宗
时，举进士上第，曾知鄞县（今浙江宁波市），屡迁至度支判官。他不
独以诗文名世，德行政事也莫不为当时人所推服。他除了读书论政外，
对一切嗜欲都非常淡薄，他曾上万言书于仁宗，痛陈时政之弊，但未被
采纳。英宗时，安石屡辞美官不拜，行谊高于一世。神宗即位后不久，

## 第540页

便以安石知江宁府（今江苏南京江宁区），既而召为翰林学士。他与神
宗论及政治，以变风俗、立法度为当时的急务，神宗深为契许。熙宁二
年（1069），神宗以安石参知政事，进行变法。次年，升任平章政事。
他既居相位，推行新法益力，前后五年间，新法次第成立。新法的要
点，可分三项：一是开辟财源，二是实行国民军事训练，三是推广教
育。其理想则是造成一个公私俱赡，兵农合一，教育普及的社会。至于
新法的重要项目，大致如下：
财政方面：（一）设置“制置三司条例司”，制定全国一年用度的预
算，颁布施行，以节省开支。（二）遣使考察全国的农田、水利和赋
税，另订管理办法，以尽地利而增税收。（三）青苗法：把诸路救济贫
民用的常平、广惠等仓的积谷，变钱借给贫困农民，秋收加息二分收
回，以免其受豪富的盘剥。因于每年禾苗方青时施行，故号“青苗钱”。
（四）免役法：以贫富为标准，分百姓为五等，按等输“免役钱”。本来
没有差役的“单丁”、“女户”、“官户”等人家，则出“助役钱”。政府即以
此钱募役，不再签差，使百姓免去徭役的痛苦。（五）均输法：旧制各
路上供之物，均有定数，年丰不能超过，年歉不敢减少。至此政府以钱
交发运使，令其在江浙荆淮地区，调查当地出产，对中央所需要的物
品，便宜蓄买。上供之物，不是中央所需用的，发运使可用之经营商
业，转运有无，以抑制商贾，救济生产者及消费者。（六）市易法：设
置“市易务”于京师，凡货物可买而滞销的，由政府平价收购，或易以官
物。其后诸州皆设市易务。又听任人民以田地或金帛为抵押，向县官贷
款，取息十分之二。（七）方田均税法：令县官于每年九月遣吏丈量田
地，按土质的高下而定赋税，以革除豪强隐税的积弊，平均百姓的负
担。

## 第541页

王安石，佚名绘。
军政方面：（一）整顿军队，禁军之不胜任者，降为厢军（地方
军）；不任厢军的，则取消兵籍。（二）保甲法：为逐渐实行征兵制而
设。以十家为保，公选一人为保长；五十家为大保，有大保长；十大保
为一都保，有都保正及都保副，也都是公推的。百姓家有二丁的，以其
一为保丁，每日练武习战，兼备盗贼。自熙宁二年（1069）起，八年之
间，得民兵七百余万。（三）保马法：命人民畜养官马，政府以马一匹
或二匹交百姓饲养，或给钱令其自行买马，用以逐盗驱寇。每年由政府
派人阅视一次，死病者均须由人民补偿。（四）改良武器，置军器监于
各地，设官领之，以制造武器，供其附近数州之用；并募良工为匠，务
求精利。
教育方面：（一）更贡举法：宋代科举有进士、明经两科，至此发
明经科，进士科免试诗赋，专试经义策论，以通经有文采者为合格。并
颁安石所著的《三经新义》（“三经”指《诗》、《书》、《周礼》）于
学官，以为经义考试的标准。又设明法科，试律令及刑统大义，以待不
能业进士者。（二）太学三舍法：神宗以前，太学生仅三百人，有名无
实，至此立三舍法，学生仍限官宦子弟。新生入外舍，名额七百人；外
舍升内舍，额二百人；内舍升上舍，以一百人为限。各舍除月考外，年
有总考。凡上舍生成绩列上等者，由政府授以官职；中等也可获得进士
及第的同等资格。三舍法的主要目的，是逐渐以学校代替贡学。

## 第542页

安石的新法，大都切中时弊，亟应实行。但他推行新法的手段，则
颇有失策之处。他具有浓厚的法家气质，例如财政方面，他着重开源，
这与当时受儒家思想影响着重节流的士大夫，观点大不相同。他本人的
个性又极执拗，无法接纳不同的意见，凡是反对新法的，都被他目为不
读书的俗流。当时反对新法的士大夫有司马光、韩琦、富弼等，他们的
思想虽然比较保守，但大都负有时誉，朝野目为君子。他们有的是安石
的好友，有的本来也赞成变法，但因安石的狷急少容，都不愿与之合
作。这使安石的信誉，大受影响，新法的推行，也因之遭遇许多困难。
反对新法的人，事实上对政治问题，并无若何卓见，他们的攻击安石，
大都基于意气，对人而非对事。他们反对新法最主要的理由，是新法扰
民，祖宗之法不可废，却没有其他改革政治的办法。较有时望的士大夫
既不与安石合作，因此安石不得不起用新进。但他过分着重法制而忽略
人事，他似乎只求新法的推行，而不注意这批新进者的品格，结果为群
小如吕惠卿之流所包围，因而益失社会的同情，终致不得不引身而退。
安石于熙宁二年（1069）二月任副相，次年任正相，至七年
（1074）四月罢政。次年二月复相，因与吕惠卿交恶，惠卿讦其过，于
九年（1076）十月又罢，前后为相将近七年。他去职后，寄居江宁，过
着朴素的平民生活。他个人在政治上虽然失败，但无可否认的，他对政
治自有一套高远的理想。他的倡行新法，目的绝不是只在应付现实，或
是为个人建立功名。他任事的勇敢，操守的廉洁和学识的渊博，都是难
得的。安石罢政后，新法依然通行，其结果除了中央政府的收入较前充
裕外，并没有其他显著的功效，这自然与安石以后推行新法的人有关。
最不幸的，是因新法而引起朝廷的朋党之争，反对新法的士大夫，联合
一致，形成所谓“旧党”，与以安石为首的“新党”相抗衡。神宗以后，双
方斗争益烈，而国事也益不可为。
（三）新法与党争
宋代的政治，是纯粹的士大夫政治。士大夫的荣誉既高，责任感也
随之加重，他们之中，有些抱着经国济世的大志，如范仲淹、王安石
等。次焉者也好论列时政，以博取高名。由于论政风气的盛行，朝臣往
往为某一件事争辩不休，他们又各自寻求志同道合的人，以为声援。因
此渐分派系，造成朋党的对峙。他们的争辩，最初也许都出于爱国热
诚，但积嫌既久，不免流于倾轧报复。当时朝臣间冲突最甚的，无过于
执政大臣与谏官之间的敌对。宋初，因防制大臣专擅，委御史台以重
权，谏官可随时弹劾执政，并许以风闻言事。因此谏官往往放言无忌，
恣意攻击，而致掀起政潮。但宋代党争与唐代党争，虽同是士大夫之间
的斗争，却也有不同之处。宋代的党派，比较具有独立性，并没有幕后

## 第543页

操纵者；而唐代的牛李党，只是宦官的工具而已。
真宗时，王钦若伪造天书，并谗毁寇准，为士大夫目为奸邪，这时
朝廷已隐然有朋党之分。仁宗时，吕夷简执政。明道二年（1033），仁
宗废郭皇后，吕夷简赞成其事，御史中丞孔道辅与谏官范仲淹等反对废
后。结果夷简胜利，孔范诸人，均被贬黜。次年，仲淹被召回京任官，
仍讥评夷简，于景祐三年（1036）再遭贬放。朝臣尹洙、欧阳修为仲淹
不平，也均坐贬。至此双方仇隙益深，互相排挤。朝士如韩琦、富弼
等，均党于范氏；党于吕氏者，则有夏竦、王拱辰等。他们的斗争，历
时达十余年，史称“庆历党议”。到英宗时，又因所谓“濮议”，再度引起
党争。仁宗无子，以从兄濮王允让之子曙入承大统，是为英宗。治平二
年（1065），英宗诏议崇奉濮王典礼。当时朝臣的意见分为两派：一派
为司马光、吕诲、范纯仁（仲淹子）、吕大防等，主尊濮王为皇伯；一
派为韩琦、曾公亮、欧阳修，皆当时的执政，主尊濮王为皇考。英宗从
执政说，结果吕、范等人，纷纷引去，两派的成见日深。至神宗，又因
变法掀起另一场烈而且久的党争。
神宗最初想以王安石为相，朝中大臣韩琦、吕诲等，都表反对。他
们大都认为安石议论迂阔，不足以胜任宰辅，他们的评语，充满党同伐
异的成分。到安石为相，当时的名流，都不与之合作，因此安石不得不
任用新进，如吕惠卿、曾布、章惇、韩绛等，于是有新旧党之分。安石
所接引的新党分子，学识能力，都有可取之处，但操守气度，均嫌不
足。例如吕惠卿便是一个颇为反复的人，曾布则对异己者，竭力排斥。
安石握政后，反对新法的旧党分子，如富弼、韩琦、文彦博、欧阳修、
程颢、吕公著、刘挚、范纯仁、苏轼等，皆被贬斥，吕诲、司马光自行
引去。但他们并不甘心，一遇时机，便起而攻击新党。他们之中，只有
吕诲、司马光反对全部新法，其他大都反对新法中的某一部分。新旧党
的冲突，其中也含有地域的因素，旧党分子大多为北方人，新党分子则
多为南方人。宋时，南方的经济文化条件，已远超过北方；南方人的政
治势力，也日益扩张；自然为北方人所忌视。同时由于双方地理环境和
社会风习的不同，其思想言论，自然易生抵触。新党的作风，代表着南
方知识分子的激进思想；旧党的行事，则代表着北方知识分子的保守态
度。［参看钱穆《国史大纲》下册，页四一四至四二〇］
安石新法，立意虽佳，但其办法自不可能绝对周密妥当，加以官吏
奉行不善，难免有扰民的地方。又因对辽夏外交的失败，更贻旧党以口
实。同时旧党分子多负时望，他们不但获得朝野的景仰，甚至连太后、
皇后，也都同情他们。熙宁七年（1074），久旱不雨，饥民流离道路，
旧党乘机攻击新法，太后也痛言“安石乱天下”。于是神宗罢免安石，以
之知江陵府（今湖北江陵县）。安石临去，乞召韩绛代己，又荐吕惠卿

## 第544页

为参知政事。二人对于新法，谨守不失，因此安石虽去，新法并未受影
响。次年，安石复入相。九年（1076），又坚决求去，从此不再问政。
但此后直至神宗去世，新法仍继续推行。
元丰八年（1085），神宗死，子煦继立，是为哲宗。帝时年十岁，
太皇太后高氏（英宗后）听政。她同情旧党，委司马光以要职，旧党连
翩登用，开始废除一部分新法。元祐元年（1086），司马光、吕公著为
相，新法遂被全部推翻。当时旧党分子如苏轼、范纯仁都反对尽废新
法，认为其中一部分如免役法等，应予保留，但光不听。同年，王安
石、司马光相继死。光死后，旧党分子苏轼、程颐等，互争意气，其门
人朋友，各结党相攻，于是旧党又分为洛、蜀、朔三党。洛党以程颐为
首，蜀党以苏轼为首，朔党以刘挚、梁焘等为首。三党之名，乃是由三
党领袖的籍贯而来，其中朔党并无交哄的事实可考，洛蜀两党，则专在
若干细节上寻觅瑕疵，相互攻击。
元祐八年（1093），太皇太后死，哲宗亲政。元祐时，旧党得势，
新党分子皆退休闲地，对旧党衔恨次骨。及至太皇太后死，旧党失去后
援，又因旧党自行分化，新党乃再度得势。绍圣元年（1094），哲宗以
章惇为相。章就任后，恢复一部新法，美其名曰“绍述”。新党重要分子
如吕惠卿、曾布、蔡京、蔡卞等，都据要津，对旧党发动激烈的报复。
当时司马光、吕公著已死，均追夺赠谥，其余贬逐殆尽。

## 第545页

元祐党籍碑，宋徽宗即位后，将司马光等人定为“元祐奸党”，刻石榜示天下，后徽宗感觉
不妥，又下令全部销毁。南宋时，此碑石已难得一见，有人便据拓片重新刻碑，而列名碑上者
均以此为荣。图中拓片原碑出自广西融水，刻于南宋嘉定四年（1211）。
元符三年（1100）正月，哲宗死，弟端王佶立，是为徽宗，太后向
氏（神宗后）听政。同年七月，徽宗亲政。当时论者谓元祐绍圣之政，
得失互见，因此徽宗主调停之说。次年，改元建中靖国，便是取“执两
用中”之意。同时他用人也新旧并进，以韩忠彦、曾布为相，前者为旧
党，后者为新党。崇宁元年（1102），韩忠彦因与曾布不协而罢相，曾
布又为蔡京所排。同年，京继任宰相，他得志后，对于旧党恣意报复。
他以徽宗的名义，立党人碑于开封的端礼门，把旧党重要分子一百二十
人刻名其上，胪列罪状，谓之“奸党”。他除了竭力排斥旧党外，对于新
法，并没有理解和实行的诚意。徽宗具有极高的艺术天才，是中国史上
一流的书画家，但对政治既无能力，也无兴趣。蔡京投其所好，一味掊
克聚敛，引导徽宗奢侈淫靡，用以持宠固位。所以到徽宗时，只有新党
和旧党之争，已谈不到新法和旧法的异同了。
柳鸦芦雁，宋徽宗赵佶绘，上海博物馆藏。
由于蔡京视官爵财物如粪土，结果把累朝的积蓄，挥霍净尽。崇宁
五年（1106），徽宗采纳言事者的建议，毁党人碑，恢复被谪贬者的仕
籍，蔡京也因之罢相。但徽宗对蔡京异常宠眷。次年，复以之为相。此
后十数年，蔡京三度罢政，均能起复，但其贪渎浪费的作风，始终不
改，遂使政治败坏到不可救药的绝境。

## 第546页

三、宋室的偏安
（一）宋的联金灭辽
宋自徽宗信用蔡京，专务奢侈，内政日坏。蔡京为宦官童贯所进，
贯也受徽宗亲任，掌握兵权。政和五年（1115），与西夏之战，宋师大
败，童贯却以捷闻，可以想见他的骄恣。徽宗好花石，以朱勔主其事，
至两浙采办。当时载运花石的船只，络绎不绝，号“花石纲”。这类花
石，大都强取于民间，官吏乘机为奸，民不堪苦，因而盗贼蜂起。宣和
二年（1120），摩尼教余孽方腊起兵于睦州（今浙江淳安县西），以讨
朱勔为名，聚众数万，连陷州县。宋以童贯讨之，次年乱平，但地方的
损害极大。总计此次叛乱，凡破六州五十二县，杀义军十五万人，平民
二百余万。徽宗虽罢除花石纲，但对当时的局势，并没有深刻的认识和
惕励，政事一直败坏下去。这时的辽，也和宋一样，日趋衰落。
辽于兴宗和道宗时，国势渐弱。兴宗尚称有为，但始终不能克服西
夏。道宗在位四十七年，他的才具平庸，信用奸幸，晚年尤为昏聩，以
致诸部离心，渐至跋扈。同时兴道二宗，都崇信佛教，寺院遍布于全
国。僧尼的数目极多，他们都是不耕不织的纯消费者，受着种种优待，
甚至有官至三公的，因此严重的影响了社会生产力。此事在兴宗时，已
成为社会问题，而道宗推波助澜，更加深经济的危机。由于社会的崇
佛，使契丹民族的强悍风气，也日趋消沉。建中靖国元年（1101），辽
道宗死，孙延禧立，是为天祚帝。他为人昏乱荒淫，政治益不可为。就
在辽日就衰微之时，东北的女真族乘时崛起，成为辽的大敌。
套马图，金人绘，辽宁博物馆藏。图中所绘金代女真骑士剽悍非常，胯下坐骑与所套骏马
奔驰若风，画面极具张力。
据旧史说，女真的祖先，是隋唐时代居于今东北地区的靺鞨，其族
原有七部，世居混同江（今松花江）以东、长白山及鸭绿江上源一带。
唐初有黑水靺鞨及粟末靺鞨，其他五部无闻。粟末靺鞨初附高丽，武后
以后，建渤海国，黑水靺鞨受其役属。五代时，契丹取渤海地，黑水靺

## 第547页

鞨服属于契丹，分为二部。其居地在北者号生女真，不隶籍于契丹；其
在南者号熟女真，隶籍于契丹。契丹对女真，本来控制极严，及辽天祚
帝立，荒于畋猎，每年遣使至海上采办名鹰，道出生女真，使者贪纵征
索，激起女真的反感。宋徽宗政和四年（1114），生女真完颜部酋长阿
骨打起兵，攻下宁江州（今吉林松原市北部），辽伐之，大败。次年，
阿骨打称帝，国号曰金，是为金太祖。并取辽黄龙府（今吉林农安
县），辽伐之，又败。六年（1116），金取辽东京（今辽宁辽阳市老
城）诸州县，势力遂达于辽河一带，对辽的威胁日亟。次年，金遣使求
封册于辽，辽许之。既而金主乞辽主以兄礼事之，辽人不愿，迁延久
之，于是兵争又起。宣和二年（1120），阿骨打自将伐辽，取辽上京
（今内蒙古赤峰巴林左旗林东镇），辽人大震。
宋室听说金兵攻辽，每战辄胜，蔡京、童贯便怂恿徽宗，联金攻
辽。徽宗从之，于宣和元年（1119）遣马政等自登莱浮海使金，相约合
力攻辽。宣和二年（1120），又遣辽降人赵良嗣（原名马植）使金。良
嗣至金后，与金人约定，金兵攻辽中京（今内蒙古赤峰宁城县老哈河北
岸），宋攻辽燕京（即辽南京，今北京西南），灭辽之后，宋只求收回
五代时石晋赂辽的故地，而将输辽的岁币，转输给金。约议既定，金遂
于次年出兵攻辽。四年（1122），金破辽中京，天祚帝逃至夹山（今内
蒙古武川县、固阳县、土默特左旗、土默特右旗交界处），既而金又克
辽西京（今山西大同市）。辽臣耶律大石（辽太祖八世孙）拥立秦晋王
耶律淳（天祚堂弟）于燕京，自称天锡皇帝。同年，宋遣童贯率兵十五
万伐辽，大败而回。其后不久，耶律淳死，辽人遥奉秦王定（天祚次
子）为帝，而由淳妻萧氏主政。于是童贯再度出兵，辽将郭药师以涿
（今河北涿州市）、易（今河北易县，宋太宗时为辽所得）二州降。宋
师继攻燕京，又为辽人所败，弃尸百余里，结果燕京反为金人攻下。
燕京既下，宋遣使至金，除索石晋赂辽故地外，并求增地。金人不
许，并责宋出兵失期。经往返交涉，金人始于宣和五年（1123）以燕京
及蓟、景（辽置，今河北遵化市）、檀、顺、涿、易六州二十四县地归
宋。宋除给金岁币银绢四十万外，又以金兵克燕，租税应归金有，因而
每岁再加钱一百万缗，谓之“代税钱”。但燕京及六州财富，尽被金人席
卷而去，宋所得的，只是几座空城。同年，阿骨打死，弟吴乞买立，是
为金太宗。
金人取燕京后，辽西燕东之地俱下。金人自阿骨打叛辽，前后不过
十余年，尽有辽的故境，而与宋比邻。宣和七年（1125）二月，金人擒
天祚帝于应州（今山西应县）以东的余睹谷，辽乃正式灭亡，历祚二百
十九年。耶律大石于金兵取燕时，西依天祚帝。大石因曾立耶律淳，为
天祚所责，内不自安，乃于宣和六年（1124）率铁骑二百宵遁，集各部

## 第548页

精兵万余人，假道于回鹘（即宋高昌国，今新疆吐鲁番），西向进军，
准备先在西域觅一安身之地，然后再图复国。他率兵行经万里，沿途奋
战，后至寻思干（即今中亚撒马尔罕Samarkand），大败西域诸国联
军，降花剌子模（即回回国，位于阿姆河 Amu Darya下游）。宋高宗绍
兴二年（1132），大石称帝于起儿漫（Kermaneh，在撒马尔罕与布哈尔
Bukhara之间），号葛儿汗（华言“普遍汗”），又称天祐皇帝，建都于
虎思斡耳朵（在吹河Chu之南，今Tokmak附近），国号仍称辽，史
称“西辽”。其国土东北至叶密河（今新疆额敏河），东有今天山南路之
地，西至今咸海（Aral Sea），南至今阿姆河，为西域的最大强国。大
石称帝时，宋帝国的北部已陷于金人，宋室正在南方建立起偏安政权。
（二）宋室的南渡
金人取燕后，益知宋的衰弱，亟谋南侵，但最初尚无借口。金归地
后，迁燕京大家富室东去，燕人长途跋涉，不胜其苦，因而于过平州
（今河北卢龙县）时，劝守将张瑴（原辽将）据地抗金，援助他们重归
故土，瑴乃以平州降宋。金攻平州，宋杀张瑴以谢，但金仍以背盟纳叛
责宋。宣和七年（1125）十月，金发兵侵宋。金军分两路南下，东路斡
离不（即宗望，金太祖子）由平州入燕京，西路粘罕（即宗翰）自云中
（今山西大同市）攻太原（今山西太原市）。当时童贯驻兵太原，仓皇
逃归，幸知府张孝纯力守，金兵不得逞。东路攻燕京的金兵，则因郭药
师迎降，为金先导，而致金人长驱渡河。徽宗惶恐，传位于太子恒。太
子即位，是为钦宗，并尊徽宗为“教主道君太上皇帝”。
钦宗靖康元年（1126）正月，金人围攻开封，朝臣李纲率兵坚守。
但四方援兵，遇敌辄败，宋室不得已与金议和。金人所提的议和条件，
甚为苛刻，其要点为：（一）宋输金五百万两，银五千万两，表缎百万
匹，牛马万头。（二）尊金主为伯父。（三）归燕云人之在宋者。
（四）割太原、中山（今河北定州市）、河间（今河北河间市）三镇。
（五）宰相亲王为质。钦宗应允，搜括京城民间藏金二十万两，银四百
万两与金人，遣张邦昌赴金营议和，斡离不乃解围北还，金兵凡围京城
月余而退。既而粘罕也遣使求赂，宋执其使。粘罕遣兵攻陷城邑，宋人
以为背盟，令三镇固守，且派兵往援，因此和议不成。同年八月，金兵
再度南下，渡河围京师。十一月，京城失陷，钦宗亲赴金营请和，尽割
河北河东之地与金。
靖康二年（1127）正月，金人复拘钦宗于金营，勒索金银。宋人大
搜京师，又得金三十余万两，银七百余万两，衣缎一百余万匹，仍不能
满足金人的贪欲。二月，徽宗及诸王后妃，也被掳入金营。三月，金人
立宋臣张邦昌为楚帝。四月，金人劫徽钦二帝以及皇后、太子、亲王、

## 第549页

妃嫔、宗戚及诸臣等三千余人北去。皇室的舆服礼器，秘阁藏书，州府
图籍以及府库积蓄，都被金人洗劫一空。男女百姓被裹胁而北者，达十
余万人。二帝至金上京（今黑龙江哈尔滨阿城区南），徽宗被封为昏德
公，钦宗被封为重昏侯，所有帝子王孙，宦门士族，都充作奴婢，供应
使役。这场悲剧，史书称之为“靖康之难”，真是千古的民族奇耻。北宋
时代，虽然实际结束于靖康一年，但史书通常把这一年算作南宋开始的
一年。这时的宋，虽然尚未至于亡国，但京都沦陷，二帝蒙尘，其惨状
与亡国也差不多。
金人北去后，张邦昌自动退位，迎元祐皇后（哲宗废后孟氏）入
宫，垂帘听政。五月，康王即位于南京（即应天府，今河南商丘市），
是为高宗，并改元建炎。高宗名构，徽宗第九子，金人首次围京师，他
随张邦昌赴金营为质，因举动镇定，金人怀疑他不是亲王，乃放他南
归，以是得免北徙。京师沦陷后，他就任大元帅于相州（今河南安阳
市），虽曾遣师入援，但无济于事。张邦昌退位时，他在济州（今山东
济宁市），元祐皇后遣使赴济州劝进，他听从部下的建议，赴南京即
位。他即位后，以李纲为相，纲首论张邦昌僭逆之罪，乃贬邦昌于潭州
（今湖南长沙市），不久赐死。纲并积极筹备战守，以谋恢复。这时宗
泽留守开封，屡出师挫敌，声势颇振。但朝臣黄潜善、汪伯彦又主和
议，高宗信之，因而疏远李纲。八月，李纲罢相，所有措施，一时俱
废。当时河北河东地区，仅一小部为金所陷，而各地盗贼蜂起，秩序混
乱，但高宗并不乘时进攻，反于十月南幸扬州。不久，金人又大举南
下。

## 第550页

金军第一、二次南下作战经过示意图。靖康二年（1127），金兵三路攻宋，中路粘罕自河
阳渡黄河南下，攻河南；东路宗辅自沧州南渡河，攻山东；西路洛索渡河西向，攻陕西。金西
路自慈州、隰州两地南下至河中府，由于宋军扼守，金兵北返，自上流西渡黄河，南下袭占韩
城，再破同州，进围长安。次年，破长安，分兵袭扰延安、陕、华等州；中路渡河后，一部攻
宋东京开封，一部南下，席卷汝、均、房、邓、唐、蔡诸州；东路渡河后，亦以一部指向东
京，与中路夹攻开封，一部东向，下潍、青二州。宋老将宗泽多谋略，东京城未被攻下，金东
西大军未能联成一气，又惧宋与各地义军联络，南北夹攻，至五月，三路返回河北。
建炎二年（1128）八月，金兵分东西两路再次南下：西路洛索攻陕西，牵制西夏，掩护东
路主力南下；东路主力由粘罕指挥，自黎阳津渡河南下。西路在磁州以北西渡黄河，破延安，
再北上破晋宁，三年（1129）三月，又回师南下陷濮州；东路渡河后，东进连下濮州、澶渊，
再南下破袭庆、彭城，并以轻骑五千自滕县进袭临淮，一部经泗州趋扬州，韩世忠部溃败。韩
弃军自海路逃往盐城，宋高宗亦南逃至杭州，金兵破扬州后，无舟师，不能渡江，又受淮西军
民袭扰，遂率兵北返。
金第一次南下，宋虽在黄河一线布防，但终无坚守黄河一线的决心，又无统一指挥与部
署，致使宋诸多要点均为三路金兵占领。金第二次南下，宋对整个战局判断不明，又在防淮还
是守江一线犹疑不决，致使金兵得以深入淮南，饱掠而去。
金人以高宗即位，并贬死张邦昌，因而遣军分道侵宋，东路讹鲁朵
（即宗辅，太祖子）、兀术（即宗弼，太祖子）渡河攻山东，中路粘罕
渡河攻河南，西路娄室渡河侵关中。建炎二年（1128），金人长驱直
入，河南州镇多破，惟开封由宗泽坚守。此外黄河以北的重要州府，也
多为金人略取。七月，宗泽死。泽志切恢复，招集两河群盗十余万人，
图谋大举，但屡为黄潜善、汪伯彦所抑，忧愤成疾而死。他死后，主和
派的势力益炽，而时局益危。次年初，金人连取淮南江北之地，扬州危

## 第551页

急，高宗渡江至杭州（今浙江杭州市）。七月，升杭州为临安府，以备
建都。十月，金兀术率兵渡江，分兵两路，一支取江西地，一支陷建康
（今江苏南京市）。这时高宗已逃至越州（今浙江绍兴市），金人继
进，高宗又逃至明州（今浙江宁波市）。金人遂陷临安，并遣兵渡浙追
之，高宗逃入海。四年（1130），金人入海追击，高宗逃至温州（今浙
江温州市）。二月，兀术率大军自临安回师北上，宋将韩世忠以八千人
扼守焦山（在今江苏镇江市东长江中），阻其归路。双方激战于长江
中，金人不得渡，遂相持于黄天荡（今江苏南京市东北），其后金人设
计以火攻宋船舰，宋师大败，兀术始得渡江。世忠以八千人拒兀术十万
之众，相持四十八日，虽终于失败，但金人自此不敢轻易渡江。金兵北
去后，高宗也返回越州。江西地区的金兵，一度攻入湖南，闻兀术去，
也继之北归。这时金兵虽退，而开封失陷，荆湖两淮地区，盗贼蜂起，
形势益危。兀术北上后，引兵入陕，会娄室军，大败宋将张濬于富平
（今陕西富平县东北）。绍兴元年（1131），兀术攻和尚原（今陕西宝
鸡市西南），欲长驱入蜀，为宋将吴玠、吴璘兄弟所败，蜀地始得保
全。

## 第552页

金军第三次南下示意图。宋高宗逃至杭州后，升杭州为临安，放弃淮河一线，退守长江，
设立江防。建炎三年（1129）十月，金趁南宋江防未备，两路南下：西路自黄州渡江南下，江
州守将刘光世引兵逃向南康，金军自大冶直下洪州，南攻抚、吉、太和，又西攻潭州。东路主
力陷寿春、庐州、和州，渡江后，向东北陷建康，韩世忠所守镇江形势孤危，退保江阴。金兵
由溧水南下，进陷临安，高宗自定海逃往海上，漂泊于温、台海区。金兵深入以后，受长江南
北军民打击，中原义军也纷纷出动。金兵被迫于次年，自临安，经吴江北返，韩世忠急率水军
自江阴先期到达镇江，截击金军。金军只好沿长江南岸强行西上，又被韩军阻于黄天荡，金兵
连夜挖掘水道，又火烧宋水师船舰，才得以渡江北撤。
金人于建炎四年（1130）南下，大军北返后，在北方又立了一个傀

## 第553页

儡皇帝。那年九月，金立刘豫于大名府（今河北大名县），国号大齐。
刘豫曾任宋济南（今山东济南历城区）知府，于建炎二年（1128）降
金，后以重宝赂金将，得立为帝，金以河南陕西之地予之。绍兴二年
（1132），豫徙居开封。次年，刘豫遣李成率兵南侵，连陷邓（今河南
邓州市）、随（今湖北随州市）、郢（今湖北钟祥市）等州及襄阳府。
金人遣使欲与宋齐划江为界，为宋所拒。四年（1134），宋将岳飞克复
郢州、襄阳等地。豫求援于金，金派兀术助之，与宋将韩世忠等相持于
淮南，金人不得逞，因而退兵，宋的声势一振。六年（1136），刘豫以
兵三十万，再度南寇，又为宋军所败。次年，金以刘豫屡次失败，决意
废之，乃遣将以南伐为名，至开封，废豫为庶人。刘豫既废，岳飞、韩
世忠均奏请北伐，恢复中原，高宗不纳。这时金人也颇想与宋议和，更
增长高宗的苟安之心。八年（1138），宋正式定都临安，遂成偏安之
局。