# 第十九章 五代与十国


## 第505页

第十九章
五代与十国
一、五代十国的形成
（一）名称与地域
梁太祖朱全忠篡唐后，初都开封（即汴州，开平元年升为开封府；
今河南开封市）。开平三年（909），迁都洛阳。当时关中地区，因连
年丧乱，残破不堪，业已失去主宰全国的条件；政治中心，乃移到关东
黄河以南的地区，但这时各地军阀，纷纷独立，南方的财富为若干割据
者所囊括，不复为中央所用。而梁的政府，又是以军人为主体的藩镇型
政府，缺乏宏远的建国规模与计划。因此梁帝国始终只能保持一个割据
局面，其政权也不稳固，仅十数年便告覆灭。朱梁以后，继起者又有四
朝，即唐、晋、汉、周，与梁合称为“五代”，共历五十四年（907～
960），后人并把每代名字的前面，加上一个“后”字，以避免与它们之
前同名的朝代相混。梁以后的四代，其政府状态和政治作风，大体与梁
代无异，直到后周末年，才稍有改变。总之，五代只是唐代藩镇的延
续，每代的创始者，都是前一代或两代的军人；每代的版图，也都是割
据形式的，它们的主要领域，只是黄河下游和渭水下游之地。在它们的
领域之外，还有许多其他的割据势力，那就是“十国”。
十国也都是由藩镇演变而成，梁太祖篡唐前后，各地节度使相继独
立，建号称王，逐渐形成十国。但十国并不在同一时期兴起，它们是指
唐末梁初兴起的吴、前蜀、吴越、楚、闽、南汉、荆南（后唐时改称南
平），后唐时兴起的后蜀，后晋时篡吴而成立的南唐，和后周时建立的
北汉。它们的灭亡时代，也前后不一，有的在后唐时即已亡国，有的直
到宋太宗时才被灭。十国除北汉外，其他九国都在南方。其实五代时期
的割据势力，并不止这十国，大概史家为求数目整齐，才有这种称谓。
五代与十国，虽大致并立于相同的时代，但五代在史书上被列为禅递的
正统。
五代是一个大动乱时代，也是唐宋之间的大分裂时代。每个朝代的
历祚都非常短促，计梁十六年（907～922），唐十三年（923～935），
晋十一年（936～946），汉四年（947～950），周十年（951～960）。

## 第506页

其皇室则共历八姓十三君，八姓是后梁朱氏，后唐李氏、王氏，后晋石
氏，后汉刘氏，后周郭氏、柴氏，此外后唐明宗，姓名不详；十三君计
梁二，唐四，晋二，汉二，周三。这个纪录，在中国史上找不出前例。
五代时期，结束于宋的篡周，但当时十国尚未完全灭亡，要待宋建国后
二十年（979），全国才告统一。因此如果抛开朝代而言，这场大动
乱，实际持续了七十余年。
十国中将近半数的国家（楚、南平、南汉、吴越），其国祚都超过
整个五代，其余的也都超过五代全期的一半。安史乱后，关东地区大部
为藩镇所据，经常在战争状态中。到唐末，关中地区也残破不堪，整个
唐帝国北方的文化经济水平大为低落。唐亡以后，北方的战争益烈，南
方诸国则安定得多，因此其文化经济日益发达，渐渐超越北方。至于五
代的政治中心，除后唐定都洛阳，其余梁、晋、汉、周均都开封（梁于
太祖时一度徙都洛阳）。到宋，虽统一全国，但仍都开封，主要因为开
封是运河上的大都市，与东南地区的交通，甚为便利，对东南的财货较
易吸收。从这一点，可以看出北方政府对南方地区仰赖的程度。
五代十国所以能各自成为一个独立的政治单位，与它们所据的自然
环境也有密切的关系。它们大都割据一个自然地理单位，自成一个局
面，而每个国家的强弱治乱，也颇受其自然环境的影响。五代相继据
河、渭下游，这个地区的地势坦荡，号为四战之区，因此战乱最多，易
代也最速。太原的形势险固，在五代的政局中，占有极重要的位置；
唐、晋、汉都兴起于太原，而北汉据之，也能撑持数十年。吴与南唐先
后据淮南、江东和江西一带地，前后蜀据四川盆地和秦岭以南一部地，
楚据沅湘流域，闽据闽江及九龙江流域，吴越据钱塘江流域，南汉据岭
南地区，都各自成一自然地理单位，各有其自存的形势。而吴、南唐和
前后蜀，更是地大物饶，人口众多，国势也比较强盛。只有荆南据有汉
水长江之间地，其地四通八达，缺乏屏蔽，因此国势最弱。
就整个五代十国的形势来看，则可分为南北两大势力，北为五代，
南为吴和南唐。这两大势力，实力相若，土地相接，因此采取绝对敌视
的态度。同时，双方都以兼并邻近的弱小国家为务，又以联络接近敌方
的国家为制敌之策。因此，与吴、唐邻近的吴越、闽、楚、南汉等，都
常奉贡于中原；而吴也曾与晋（后唐的前身）联合，以谋制梁。五代末
期，南唐为后周所败，疆土大削。这个南方的大国衰落后，南北的均势
状态也因而改变，统一之局乃逐渐形成。［参看严耕望《五代十国
篇》“一、列国割据之情势”（载《中国历史地理（二）》）］
（二）梁初的局势
梁初，中国内部分裂的情形，较唐末尤甚。梁以外的主要割据势

## 第507页

力，约有十处，现分述于后：
（一）晋：李克用，原为沙陀部酋，唐末以讨平黄巢，受任为河东
节度使，并封晋王，辖今山西省一带地。他与梁太祖私憾甚深，唐亡以
后，他仍是朱梁最坚强的敌人。
（二）岐：李茂贞，唐僖宗时，任凤翔节度使。昭宗天复元年
（901），受唐封为岐王。其后因宦官事件与朱全忠交战，结果失败。
昭宗迁洛，茂贞与前蜀王建联合，与梁相拒。唐亡，他以兵弱地狭，不
敢称帝，仍自称岐王，据有今陕西省西部和甘肃省东部之地。
（三）前蜀：王建，唐僖宗时为禁军军将，宦官田令孜的养子。昭
宗大顺二年（891），任西川节度使。其后乘唐室内乱，逐渐取得今陕
南、四川地。昭宗天复三年（903），他受唐封为蜀王，史称其国为前
蜀。唐亡，他称帝于成都。其后与岐交恶，遣兵攻之，扩地至今甘肃省
东部，国势甚盛。但他晚年多内宠，亲任宦官，以是不能大有作为。
（四）吴：杨行密，昭宗景福元年（892），任淮南节度使，据扬
州。天复二年（902），受封为吴王，都于江都（今江苏江都市）。哀
帝天祐二年（905），行密死，子渥嗣，唐封渥为弘农王。吴于行密
时，即与朱全忠敌对，唐亡，渥仍与梁抗。吴最初辖有淮南江东之地，
渥继位后，又击并江西，成为南方的大国。
（五）吴越：钱镠，唐昭宗景福二年（893）任镇海节度使，兼有
两浙之地。天复二年（902），封越王。哀帝天祐元年（904），改封吴
王。梁太祖即位，封吴越王，都杭州（今浙江杭州市）。吴越与吴接
壤，又因亲梁，遂与吴为敌。双方屡次交战，直到梁末，才罢兵言和。
（六）楚：马殷，唐僖宗时，为蔡州节度使秦宗权部将。昭宗乾宁
三年（896），任潭州刺史（治今湖南长沙市）。次年，任武安军节度
使。梁太祖即位，殷入贡，封为楚王。楚地大致据今湖南省及广西北部
地，都潭州。
（七）闽：王潮，唐昭宗景福二年（893），任福建观察使，居福
州（今福建闽侯县东北）。乾宁三年（896），唐升潮为武威军节度
使。次年，潮死，弟审知继为节度使。梁开平三年（909），封审知为
闽王，其国土略当今福建省地。
（八）南汉：刘隐，其父谦于唐僖宗时为封州（今广东封开县）刺
史。谦死，隐继之。哀帝天祐二年（905），唐以刘隐为清海军节度
使，镇广州。梁开平三年（909），封隐为南平王。乾化元年（911），
隐死，弟 立，于梁末帝贞明三年（917）称帝，国号大越。次年，改
称汉，史称南汉。其国土大致有今广东省及广西南部地。
（九）燕：刘守光，其父仁恭于唐昭宗时为卢龙节度使。梁开平元
年（907），守光囚仁恭而继其位。三年（909），受梁封为燕王。乾化

## 第508页

元年（911），自称大燕皇帝。燕的地盘，是唐的卢龙节度使区（今北
京、天津及河北省北部、辽宁省西部地区）。守光为人骄暴，但势力甚
强，是晋的东方劲敌。
（十）荆南：高季昌（后改名为季兴），原为梁太祖部将，梁开平
元年（907），为荆南节度使，镇江陵（今湖北江陵县）。乾化三年
（912），受封为渤海王，大致辖今湖北省西部地。
以上十大势力，除晋（后唐的前身）、岐、燕以外，其余都属于十
国。其中与梁敌对的势力有四，即晋、岐、前蜀和吴。其他六国皆与梁
通好，受其册封。这十大势力，位于南方者有七，关东有二，关中则有
岐。而岐的势力孤弱，仅能暂时自保，这可看出关中地区的残破程度。
唐亡，梁、晋仍处于战争状态中，而梁颇占优势。这时河北地区的
重要割据势力，如燕王刘守光（原卢龙节度使）、赵王王镕（原成德节
度使）和天雄节度使罗绍威（原魏博节度使），都服从梁，而天雄尤为
恭顺。此外，契丹也与梁亲善。这些势力，对晋的威胁甚大，但晋仍苦
战不屈。梁太祖即位后不久，即遣大军攻晋潞州（今山西长治市），但
一时无法攻下，因此筑一长围，环绕潞州，名曰“夹寨”，以内防奔突，
外拒援兵。双方相持之际，而克用因忧劳致疾，于开平二年（908）病
死。克用弟克宁及监军张承业、大将李存璋等，辅克用子存勖嗣晋王
位。承业于唐末任李克用监军，昭宗时，朱全忠诛宦官，克用护之，得
以不死。他颇有政治才能，存勖即位后，他竭力匡弼，甚著勋绩。但他
实际忠于唐室，他所以为存勖效力，目的是在复唐，其后存勖称帝，他
竟忧悒以死。

## 第509页

梁晋柏乡之战示意图。开平四年（910）十一月，幽州燕王刘守光屯兵涞水，拟南下进攻赵
王王镕辖地镇、定二州。朱温见有机可乘，以一部迫近深州，扬言助赵御敌，王镕中计，命开
关延入，梁乘机进占深州。十二月，朱温又令王景仁率数万精锐自魏州北上，经邢、洺，进至
柏乡。王镕势危，向晋王李存勖求救，存勖不欲梁吞并赵，遂自晋阳出兵东进，屯于赵州。同
时定州王处直亦派兵五千南下助战。十二月底，存勖自赵州南下，经鄗邑向南推进至柏乡，见
梁兵势大，遂返军高邑，筑垒待敌。梁军蹑踪而至，晋军不与交战。次年正月初二，晋见梁军
兵疲，遂以轻军出击，诱敌北进至高邑以南。战至日落，梁军饥渴劳倦，引兵稍退，晋国乘机
生力尽出，李嗣源自西路、周德威自东路，猛攻梁东、西两阵。梁军猝然受敌，东军先败，西
军随后不支，亦纷纷溃逃。晋军纵兵追击，梁师大败，仅剩数千人逃归。此役，由于梁师败
绩，镇、定二州背梁投晋，晋军在河北取得前进基地，为尔后扫平河北奠定了基础。
存勖为人有胆略，娴于军事。他嗣位后，与诸将谋救潞州，出梁不
意，自率大军赴援，大破梁军，遂解潞州之围。此役梁军伤亡数万人，
对梁是一个极大打击。开平四年（910），太祖疑赵王王镕与晋密结，
遣军击之。镕求救于晋，存勖亲自率军救赵。次年，大败梁军于高邑
（今河北高邑县）南，斩首二万。存勖自获得两次胜利，声威大震，奠
定了日后并吞河朔的基础。
二、五代十国的战乱

## 第510页

（一）后唐的拓土与内乱
梁乾化二年（912），李存勖派周德威击刘守光。德威攻至幽州
（今北京大兴区）城下，守光求救于梁。梁太祖自率大军救燕，晋将以
计破之于蓨（今河北景县）。太祖烧营夜遁，惭愤发病，及返抵洛阳，
病势益剧。他的长子友裕早死，养子友文特见亲爱，因此想把帝位传给
友文。但次子友珪，却于他病危时率兵入宫，把他刺杀，并矫诏赐友文
死，然后即位。三子友贞，时为东都（即开封）指挥使，闻变后潜结天
雄节度使杨师厚，共讨友珪。三年，师厚遣军至洛阳，与禁军领袖袁象
先合谋，以禁兵五千突入宫中，友珪自杀。既而友贞即帝位于开封，更
名瑱，是为末帝。而晋也于这一年攻克幽州，俘刘守光及其父仁恭，斩
于晋阳。
晋灭燕后，乘势拓地，河北诸镇，除了天雄节度使杨师厚所辖的六
州，其余都服从晋。贞明元年（915），师厚死，梁室把天雄辖区分为
两镇，以弱其势。魏人不愿，乃叛而附晋，于是河北悉为晋有。六年
（920），梁河中节度使（治所在今山西永济县）朱友谦又叛而降晋。
至此，梁人仅能扼守黄河以自保，情势非常危急。
龙德三年（923）三月，晋潞州守将李继韬附梁，梁势稍振。四
月，李存勖称帝于魏州，国号曰唐，建元同光，是为后唐庄宗。庄宗即
位后不久，即遣军袭据郓州（今山东东平县西北），梁以名将王彦章御
之。彦章分兵围郓州，自与后唐军大战于杨刘（今山东东阿县北）。战
况极为激烈。不久彦章因谗征回，梁军无功。但与潞州邻接的泽州（今
山西晋城市东），则为梁的另一支军队攻下。这时后唐仓储寡少，加以
契丹逼其北，泽、潞梗其南，而梁人又将分道进兵，因此后唐的情势也
很不利。诸将多欲与梁言和，庄宗不听。同年十月，庄宗自率大军渡河
至郓州，纡道攻梁，连下中都（今山东汶上县）、曹州（今山东菏泽市
西北）等地，直趋开封。这时梁大军屯据河北，京师空虚，无力抵御。
于是末帝自杀，梁室覆亡，这是庄宗渡河后七天的事。
庄宗灭梁后，定都洛阳。他自以基业已固，转而肆情纵欲。他亲近
优伶，甚至委以高官；皇后刘氏，则专以聚财为务；中原初定，而政治
已紊乱不堪。但当时唐的兵力，仍甚雄厚，因此可以继续扩张地盘。他
灭梁以后的最大军事成就，便是西进灭岐和前蜀。

## 第511页

后唐军袭汴灭梁示意图。后唐同光元年（923）三月，后梁以段凝率主力渡河北攻后唐都城
魏州，都城大梁空虚。后唐主李存勖知悉后，命一部驻魏州牵制段凝，自率精锐，于十月初二
自朝城出发，沿黄河东进，至杨刘渡河南下，初三即至郓州城。前锋初四晨与梁大将王彦章遭
遇，一战而胜，俘王彦章。当晚前锋沿河西进，直扑大梁，李存勖率部继进。初七，唐军进抵
曹州，守将出降。梁主朱友贞闻讯，急遣驰骑北上召段凝回救。但使者行至滑州时，被阻于黄
泛区，不能前进。初八，朱友贞闻唐军逼近大梁，自杀身死。初九，唐军抵大梁城下，急攻北
门，梁将开城出降，百官列队迎谒。十二日，段凝回军救梁，进至封丘，得知大梁失陷，也投
降唐军，后梁灭亡。
岐王李茂贞，本与梁有夙憾，曾于梁开平二年（908）联晋、蜀攻
梁，大败而回。其后与蜀交恶，连年交兵，更无远图。及梁灭，茂贞上
表称臣于唐，庄宗封他为秦王。同光二年（924），茂贞死，唐以其子
继 为凤翔节度使，遂并其地。
前蜀王建，死于梁末帝贞明四年（918），子衍继立，年少荒淫，
政治日坏。同光三年（925），庄宗以其子魏王继岌统兵伐蜀，大臣郭
崇韬辅之。唐军长驱直入，进至成都，王衍投降。此役从出兵到灭蜀，
不过七十天，唐共得蜀地六十四州，二百四十九县。前蜀自王建任西川
节度使，共历三十五年而亡。但接着伐蜀的唐军中便发生了事变。

## 第512页

李存勖，佚名绘，台北故宫博物院藏。
魏王继岌虽是唐军统帅，但军务全由郭崇韬处理，因此甚感不平。
随军宦官李从袭密告刘后，谓崇韬专横难制，于是刘后擅自下令，命继
岌速杀崇韬。同光四年（926），崇韬为继岌所杀，消息传出后，全国
震动，流言四起，谣传庄宗为刘后所弑。魏博军卒皇甫晖，乘人心不
安，聚众作乱于邺都（即魏州，今河北大名县），推军将赵在礼为统
帅。庄宗命李绍荣击之，不克，继命李嗣源往讨。嗣源至邺后，军士哗
变，拥嗣源入城，与叛军会合。嗣源无以自明，乃听从其女婿石敬瑭的
劝告，决心谋反。他南下据开封，西攻洛阳，而伶人出身的禁军将领郭
从谦乘机作乱，率兵攻入皇城，庄宗中流矢死。既而嗣源进入洛阳，自
称监国。刘后及庄宗诸幼子，均为嗣源所杀，继岌则自杀于长安。
同年，嗣源即皇帝位，国号仍称唐，改元天成，是为唐明宗。明宗
先世为胡人，姓氏不详，名邈佶烈。初以骑射事李克用，克用以为养
子。他即位后，首先革除庄宗秕政，务从节俭，并撤销不少有名无实的

## 第513页

机关。他在位八年，兵革粗定，连年丰收，人民得到暂时的休息。他在
位期间的大事，是后蜀的建立。
前蜀既亡，庄宗以孟知祥为西川节度使。知祥至蜀时，郭崇韬已
死，魏王继岌引军东还。不久明宗入立，知祥乃训练甲兵，阴谋据蜀。
长兴三年（932），知祥并吞东川，明宗无奈，于四年封他为蜀王，史
称后蜀。既而明宗死，知祥乃于次年称帝。他于称帝数月后死去，子昶
嗣位，仍保持独立。
明宗死，子从厚继位，是为闵帝。这时明宗的养子李从珂镇凤翔，
女婿石敬瑭镇河东，均拥重兵。宰相朱弘昭、冯赟忌之，乃移敬瑭镇成
德，从珂镇河东。应顺元年（934），从珂以“入清君侧”为号召，率军
东进，沿途各地皆降。闵帝出奔魏州，途中为石敬瑭所俘。从珂入京师
后，自即帝位，是为废帝。闵帝不久遇害，接着便是废帝与石敬瑭的冲
突。
（二）契丹的灭晋
后唐废帝本姓王，与石敬瑭同为明宗的得力部将，但素不相得。清
泰三年（936），废帝下令徙敬瑭为天平节度使（辖今山东西南部
地），并命张敬达率军促其赴任。敬瑭幕僚桑维翰劝敬瑭发兵拒命，并
建议乞援于契丹。敬瑭从之，上表称臣于契丹国主耶律德光，并请事以
父礼，约定事捷之日，割卢龙节度使区及雁门关以北诸州给契丹，契丹
许之。
契丹自唐玄宗末年为安禄山所重创，至唐末，族众复盛，当时契丹
诸部并立，每部君长曰“大人”，最多时达二十七人。诸部中以八部最
强，相约共推一人为主，号令诸部，称“八部大人”，任期三年。当时唐
帝国内部虽乱，但河北藩镇，尚可抵御契丹，昭宗时的卢龙节度使刘仁
恭，尤为契丹所畏忌。其时契丹迭刺部长耶律阿保机有勇略，与李克用
连结，于天祐二年（905）合兵击败仁恭。四年（907），阿保机被推为
八部大人。同年，刘守光囚仁恭而继其位。守光为人残虐，其辖区中的
百姓，逃入契丹者甚多，契丹的实力益增。其后阿保机尽杀诸部大人，
成为契丹的永久领袖。
阿保机本与李克用约为兄弟，但不久背盟，转而附梁，致使克用含
恨而殁。其后李存勖攻刘守光，守光遣其参将韩延徽求援于契丹，延徽
通文墨，且有智略，阿保机乃以之为谋主。延徽教阿保机建筑城郭，设
立市里，以居汉人；使其成立家室，垦殖荒田；于是汉人各安生业，对
契丹日见亲附。梁末帝贞明二年（916），阿保机称帝，建元神册，自
号天皇王，定都上京（今内蒙古赤峰巴林左旗林东镇）。他采用中国制
度，设置百官，以延徽为宰相。后唐庄宗以叔父之礼事之，但他仍入寇

## 第514页

不已。明宗天成元年（926），阿保机攻灭渤海国（唐武后时靺鞨人所
建，据今松花江以南地），更名东丹，以其长子突欲镇之，号人皇王。
这时契丹的版图，东至辽东，西有阴山及河套之地。同年，阿保机死，
次子德光继立，是为契丹太宗。突欲愤而奔后唐，朝臣请立突欲为契丹
王，以分化契丹，明宗不允，德光之势遂固。
敬瑭叛变后，张敬达率兵围攻晋阳，敬瑭大将刘知远坚守不下。耶
律德光自率五万骑入援，大败后唐兵；敬达收余众走保晋安寨（今山西
太原市南），契丹围之。德光于晋阳城南筑坛，立敬瑭为皇帝，国号曰
晋，改元天福，是为晋高祖。并约定割十六州之地给契丹，十六州是：
幽（大兴区）、檀（密云县）、顺（顺义区）、儒（延庆县）（以上在
今北京市）、蓟（今天津蓟县）、瀛（河间市）、莫（任丘市）、涿
（涿州市）、新（涿鹿县）、妫（怀来县）、武（宣化县）、蔚（蔚
县）（以上在今河北省）、云（大同县）、应（应县）、寰（朔州市
东）、朔（朔州市）（以上在今山西省）。此外营州（今河北迁安县一
带）、平州（今河北卢龙县），则在后唐时，已被契丹占去。［参看赵
铁寒《燕云十六州的地理分析》（载《大陆杂志》十七卷十一期）］除
了割地，晋室每年尚须输帛三十万匹于契丹。
十六州一部分是李国昌、克用父子发祥之地，一部分是庄宗苦战所
得的卢龙节度使辖区，在中国北方，是一个重要的战略地带。这地区自
安史之乱起，相继为胡化藩镇和胡人王朝所割据，与中央隔离将近二百
年。当地的汉人，久已沾染浓厚的胡风，在精神上反与胡人接近，因此
割让手续，能够顺利完成。这件事对后来的世局影响极大，北宋便因无
法恢复燕云，终致遭受东北外族的侵逼，丧失了整个北方的土地。
张敬达困守晋安数月，为部下所杀，余众投降契丹。晋高祖偕契丹
兵自晋阳南下，后唐军不战自溃，禁军将校都争迎新主，废帝自焚而
死。高祖入洛阳后，诸镇皆奉表归命。天福二年（937），晋自洛阳徙
都开封。次年，晋正式割十六州给契丹。
耶律德光于灭唐后，率兵北归，晋高祖对契丹奉事惟谨，贡献不
绝，契丹小不如意，即遣使责让。成德节度使安重荣深以为耻，屡与契
丹为敌。天福七年（942），高祖遣军擒斩重荣以谢，但契丹仍不谅
解。同年，高祖忧愤成疾而死。
高祖死后，朝臣冯道、景延广以国家多难，宜立长君，乃以敬瑭兄
子齐王重贵嗣位于邺都（今河北大名县），是为出帝。景延广也仇视契
丹，出帝即位，他建议对契丹称孙而不称臣，出帝从之。契丹怒欲入
寇，出帝乃还都开封。开运元年（944），契丹南侵，攻陷贝州（今河
北清河县），晋军迎战，连破之于马家口（今山东东平县西北）等地，
契丹退兵。次年，晋派杜重威督军北上伐契丹，耶律德光闻讯后，率八

## 第515页

万骑南下迎战，又被晋军大败于白沟（在今河北定兴县、高碑店市
境），狼狈逃回。
出帝自白沟大捷后，骄侈日甚，又以冯玉执政，贿赂公行，朝政日
坏。开运三年（946），晋再以杜重威督军北伐，耶律德光也率军南
下，进至恒州（今河北正定县），与晋军夹滹沱河相持。这时杜重威已
萌异志，暗中通款于契丹，想效石敬瑭故事。德光假意应允，重威乃率
军二十万投降，并随契丹南下，直逼开封，出帝投降。次年，德光建国
号曰大辽（一说契丹于晋天福三年改称大辽），［参看《辽史》卷四
《太宗本纪》；《新五代史》卷七二《契丹传》］并把晋并入大辽，于
是晋亡。
（三）汉周的代兴
耶律德光灭晋后，入居晋宫，他改服中国衣冠，并保存旧有的制
度，以收汉人之望。但不久原形毕露，广受四方贡献，纵酒作乐。他仍
依照契丹人的办法，不为部众筹备军食，而纵他们四出剽掠，谓之“打
草谷”。东西两京（洛阳、开封）及其附近数百里之地，财畜一空；人
民死亡流徙的，更不可胜计。由是内外怨愤，都想起而逐之。当时各地
藩镇，大都上表称臣，惟彰义节度使史匡威据泾州（今甘肃泾川县），
不受辽命；雄武节度使何重建，则以秦、成、阶三州（今甘肃省东南部
地），投降后蜀。既而河东节度使刘知远举兵于晋阳（今山西太原
市），邻近州镇，群起响应。而东方盗匪大起，攻陷数州。德光深感汉
人难制，又因天气渐热，决意北归。他在开封居住凡三个月，临行以萧
翰（德光母述律太后兄子）为宣武节度使，留守开封，然后驱掠晋诸司
吏卒数千人及府库珍宝北行，所过城邑，皆为残破。德光行至栾城（今
河北栾城县北），死于栾城附近的杀胡林。其兄子兀欲嗣位，是为辽世
宗。
刘知远本沙陀部人，初为石敬瑭亲将，敬瑭称帝后，以他镇守河
东。辽攻晋时，他困守晋阳，并未出师邀击，辽既灭晋，知远奉表称
臣，但意存观望，耶律德光甚恨之。他的将佐都劝他称帝以号令四方，
于是知远即帝位，但仍用晋天福年号。辽主北归后，知远以其弟崇留守
晋阳，亲自率兵南下。萧翰以知远将至，也想北返，乃劫后唐宗室李从
益（明宗子）称帝于开封，然后北去。知远先至洛阳，遣使杀李从益，
继至开封，诸镇相继款附。知远遂改国号为汉，是为汉高祖。杜重威自
降辽后，辽主以之镇邺都，至此知远命重威移镇他地，他拒不从命，知
远亲征平之，中原大致底定。其后不久，知远死，大臣郭威、史弘肇、
杨邠、王章等奉知远子承祐嗣位，是为隐帝。
隐帝即位之初，诸大臣颇为尽职，国家粗安。但王章掌财政，聚敛

## 第516页

刻急，甚招民怨。隐帝渐长，左右嬖幸用事，杨邠等屡加裁抑，因而隐
帝对诸人渐生恶感，乃于乾祐三年（950）杀史、杨、王三人，并灭其
族。这时郭威任邺都留守，家属留在京师，也全部被害。隐帝并密诏邺
中诸将以图郭威，事泄，威乃决心反叛。他留养子荣镇邺，自率大军南
下，军至封邱（今河南封丘县），隐帝亲自督军迎战，结果失败，为乱
兵所杀。郭威入京师，晋谒太后，请立徐州节度使刘赟（崇子，知远
侄）为帝，并遣太师冯道赴徐州（今江苏徐州市）迎接。赟未至京师
前，暂由太后临朝。但郭威部下将士，因曾屠陷京城，对刘赟的嗣立，
甚怀疑惧。
这时恰值辽人入寇，太后命郭威率师出御。大军至澶州（今河南濮
阳市），将士哗变，拥郭威为帝，并裂黄旗被威体，权充御服，然后回
军南行。大军至开封，太后下诏，废刘赟为湘阴公，以郭威为监国。次
年（951）初，郭威称帝，国号曰周，是为后周太祖，并改元广顺。于
是汉亡，刘赟也不久遇害。威，邢州尧山（今河北隆尧县）人，出身募
兵。自后唐庄宗以来，沙陀种人据中国帝位凡二十八年，至此复归汉
人。刘崇在晋阳，闻郭威自立，乃以河东十二州之地独立，即皇帝位，
仍以汉为国号，史称“北汉”，以别于岭南的“南汉”。崇并依辽人为援，
以叔父之礼事之。刘崇虽据河东，建北汉以与周抗，但不过困守一隅，
仅延刘氏数十年之祀。自此以后，中原帝位，沙陀不能再行问津。
沙陀的衰微，主要由于实行“汉化”。李克用镇河东时，即开始沾染
汉俗。及庄宗灭梁，徙都洛阳，沙陀种人相率入居汉化中心的河南地
区，展开大规模的汉化，愈演愈烈。沙陀入中国后所以迅速汉化，原因
不外五点：一、沙陀人数过少，因战争频繁而大肆扩军，其军队吸收不
少汉人。二、沙陀所建的唐、晋、汉三朝，所采的制度全袭汉制，政府
官员也多为汉人。三、沙陀酋长多娶汉女为妻。沙陀士众之与汉人联
婚，虽史无明文，想亦为数不少。四、沙陀酋长因受环境影响，也好尚
汉化。五、沙陀种人自相残杀，其众愈少，受汉化的感染也因而愈速。
汉化的结果，沙陀与汉人几乎没有明显的界限，因此郭威举兵，沙陀无
法团结抵抗，遂取汉的帝位如拾芥。到宋，沙陀可以说完全同化于中
国。［参看拙著《沙陀的汉化》（载《华冈学报》第二期）］
周太祖对政治颇有改善，曾减除前代若干苛法。晋汉时，刑法极为
严酷，例如晋法奸有夫妇人，无论强和，男女均处死；汉法窃盗一钱以
上者皆死；此外罪非反逆，往往诛及亲族，籍没财产。太祖即位后，首
革其弊，规定犯盗窃及奸淫罪者，全依晋天福元年以前的刑律处分；罪
人非反逆，不得族诛籍没。他励行节俭，四方贡献的珍食美物，均予罢
除。但当时国内尚不安定，刘赟被杀后，其部将巩廷美等拒守徐州，周
遣兵平之。泰宁节度使（治兖州，今山东兖州市西）慕容彦超，因曾与

## 第517页

太祖作战，心怀疑惧，亦图谋叛变，并召北汉、契丹及南唐入侵，均为
周人击退。广顺二年（952），太祖亲征彦超，平之。
广顺四年（954），太祖死，养子荣即位，是为世宗，并改元显
德。世宗本姓柴，太祖内侄，汉隐帝诛杨邠诸人时，太祖的几个儿子都
在京师被杀，只有他跟随在邺。太祖称帝，封他为晋王，至此乃继承帝
位。世宗为人英武，在位虽仅数年，但文治武功，都很可观，为宋朝奠
定了统一基础和建国规模。
（四）周世宗的恢复
周太祖即死，北汉主刘崇想乘机南下，乃求助于辽，辽主派大将杨
兖率万骑助之。崇自将三万人。南趋潞州，周昭义节度使李筠迎战而
败。这时周新遭大丧，又有强敌压境，因而中外汹惧。世宗毅然下诏亲
征，率诸军自开封出发，兼程而进，大败北汉军于高平（今山西高平
市）以南的巴公原。汉主仅以百余骑逃回晋阳，杨衮不敢救，全军而
退。此役世宗并斩临阵后退的禁军将校樊爱能、何徽等七十余人，军纪
大整。
五代时期的中央禁军，可以说是政治上的一个毒瘤。这支禁军的原
始组织，本是朱全忠时代的宣武镇军，其后各朝加以补充，但素质甚
差，士卒老弱相半，良莠不分，且军纪败坏，动辄倒戈，每一朝代的变
乱倾覆，大半由他们造成。世宗于高平之役后，即大加简校禁军，斥去
羸弱；并下诏全国，召募壮士，以充禁旅。于是中央军力，精强无比。
此外，世宗对政治也加意整顿。五代的政治，可以说是彻底的武人政
治，中央政府，上至皇帝，下至将相大臣，率多武人出身，地方政府首
长，更几乎全是武人，整个五代，文人曾任节度使的，只有赵凤、冯
道、桑维翰等数人。当时中央威令不行，藩镇跋扈，藩帅的贪残，有时
更甚于盗贼。同时武人恃权任气，往往凌辱文人，甚至非理杀害。到世
宗，才开始重视文人，他可以说是五代惟一有计划的消灭武人政治的君
主。他延聘不少儒学之士，考察制度，订正礼乐刑法，这些都不是五代
的其他君主所能梦见的。
世宗既败北汉，颇有统一之志。这时周以外的国家，北有北汉，南
有后蜀、南平、南唐、吴越、南汉，共计六国，闽、楚则已先为南唐所
灭。显德二年（955），他遣军讨伐后蜀，蜀军迎战大败，失掉今甘肃
东南部和陕西西南部的秦、阶、成、凤四州。
显德三年（956），世宗又亲征南唐。南唐的前身是吴，弘农王杨
渥于梁开平二年（908）为部将徐温所杀，温继立渥弟隆演，复称吴
王，大权遂操于温。吴自杨行密起，即一意保境安民，不以战争为乐，
徐温也颇能遵循这个政策。他最初屡与吴越交兵，至梁末帝贞明五年

## 第518页

（919），双方言和，休兵息民者二十余年，因此江淮地区渐成为当时
的乐土。六年，隆演死，弟溥继立。后唐明宗天成二年（927），徐温
死，养子知诰（原名李昪）继专吴政。同年，杨溥即皇帝位。晋天福二
年（937），徐知诰篡吴，国号曰唐，史称南唐，并徙都于金陵（今南
京）。吴自杨行密据扬州，凡四十六年而亡。四年（939），知诰复姓
李名昪。
天福八年（943），李昪死，子璟嗣位。这时南唐国力甚为充沛，
而与它邻近的闽楚二国，政乱势衰，南唐乘机向外扩张，于晋开运二年
（945）灭闽。闽王王审知于后唐同光三年（925）死于福州，子延翰
立。次年，延翰为其弟延禀、延钧所杀，延钧继立。长兴四年
（933），延钧即皇帝位，更名 ，国号大闽。清泰二年（935）， 为
臣下所害，子继鹏即位，更名昶。晋天福四年（939），昶又为其叔父
延羲所杀。延羲继立，更名曦。曦骄淫苛虐，与其弟建州剌史（治所在
今福建建瓯市）延政不合。双方治兵相攻，互有胜负。八年（943），
延政称帝于建州，国号殷。开运元年（944），曦为臣下所杀，国内大
乱。次年，延政改国号曰闽。既而南唐来伐，围建州数月，延政出降。
闽自王潮任福建观察使，共历五十三年而亡。周广顺元年（951），南
唐又灭楚。楚王马殷死于后唐长兴元年（930），子希声、希范相继
立。希范时，拓地至今广西东北部，国势颇盛。汉天福十二年，即947
年，希范死，弟希广立。乾祐三年（950），希广为其兄希萼所杀，希
萼自立。次年，希萼弟希崇囚希萼而继其位，楚地大乱，南唐乘机进
伐，希崇降。其后不久，南汉取楚桂州（今广西桂林市），尽有岭南之
地。楚自马殷据湖南，凡历五十六年而亡。
李璟性柔和，擅文辞，但好佞恶直，以是群小竞进，政事日非。他
虽灭闽、楚，但不久大部丧失。闽的泉（今福建晋江市）、漳（今福建
龙溪县）二州，为闽将留从效所据，福州为吴越所取；南唐所得者，仅
建、镡、汀（今福建省西北部）数州而已。湖南地则为故楚诸将所分
割，最后定于周行逢，遥受周命。璟仍思吞并中原，并约契丹、北汉以
图周。显德三年（956），世宗亲伐南唐，交战三年，尽取南唐江北之
地。五年（958），璟去帝号，奉周正朔，世宗始罢兵。次年，南唐徙
都南昌（今江西南昌市），以避周逼。
世宗既服南唐，继而北向伐辽。当时辽穆宗璟（德光长子）在位，
荒淫纵酒，政事不举。世宗于显德六年（959）四月，下诏亲征。他亲
率步骑数万，从沧州（今河北沧州市东南）直趋辽境，连下瀛、莫二
州，瓦桥关（在今河北雄县南易水上）以南之地，完全恢复，距离出师
不过四十二天。关南之地既定，世宗与诸将议取幽州。正当出师之际，
他突染重病，因此不得不停止前进，但周军的前部已攻拔易州（今河北

## 第519页

易县，晋出帝开运二年失于契丹）。世宗下令班师。他返回开封后，立
即死去，享年仅三十九岁。
世宗的死，不但使北伐大业为之停顿，他所遗留的庞大军力也失去
控驭。结果又由禁军发动政变，使他辛苦经营的国家，迅速易主。
三、五代十国的结束
（一）宋的代周
世宗死后，子宗训嗣立，是为恭帝，年仅七岁。显德七年（960）
初，镇、定二州奏北汉引辽人入寇，周室命禁军领袖殿前都点检赵匡胤
率兵御敌，慕容延钊以前军先发。匡胤，涿郡（今河北涿州市）人。其
父弘殷，少事越王王镕，后唐庄宗爱其勇，留典禁军，其后历晋、汉、
周三代，均任禁军将领。世宗时，匡胤与其父分典禁军。世宗伐北汉、
南唐及辽，匡胤均与其役。至此，周室命其率师御辽。当时主少国疑，
匡胤握兵权而得众心，都下谣传，出兵之日，将以“点检作天子”。因此
士民恐怖，都作逃难计，内廷却晏然不知。
次日，匡胤以大军继进，当晚至开封以北不远的陈桥驿（今河南开
封市东北四十里），兵士大噪，匡胤的弟弟匡义和掌书记赵普入帐报
告，但匡胤已因酒醉入睡。黎明，士众逼匡胤升帐，一齐喊道：“诸将
无主，愿册太尉为天子！”匡胤未及回答，黄袍已加在他的身上，这比
郭威仓卒裂黄旗被体的事，要从容得多了。群众拥立匡胤后，便簇拥着
他还京师，将士听从他的告谕，肃队而入，他遣裨将潘美把这事通知宰
相，这时早朝还未罢朝。不久，翰林学士陶谷到达，从袖中取出一纸，
那是已撰就的禅位诏书，周帝国就在这样简单的方式下，换了主人。于
是匡胤正式即皇帝位，改国号为宋，是为宋太祖，并改元建隆，周恭帝
则被废为郑王，居于房州（今湖北竹山县）。这就是所谓“陈桥兵变”的
经过，历史上的“五代”时期，也随着这次兵变而告结束。

## 第520页

宋太祖赵匡胤，选自《乾隆年制历代帝王像真迹》。
陈桥兵变显然是一次有计划的政变，绝不是突发事件。旧史对这件
事深加隐讳，以致后世无法知其真相，但从当时的若干迹象，可以看出
不少的破绽。至少有五点，足以说明这次事变是事先有准备的：（一）
镇、定奏辽人入寇，其进兵的情形，旧史全无记载，仅言辽人遁去。当
时周内部有事，辽人何以不战而退？因此辽人入寇的事，可能是伪造
的。（二）匡胤出兵之际，都下即已谣传“点检作天子”。当时又有军校
苗驯，自言见“日下复有一日”，可知京中人士对这次事变，已先有风
闻；苗训的话，也可能是受人指使而说的。（三）兵变之时，秩序井
然；而仓卒之间，黄袍从哪里得来？若非事先有备，临时恐怕无法办
到。（四）匡胤母杜氏听说匡胤篡周，曾说：“吾儿素有大志，今果
然。”可知匡胤对自立的事，蓄意已久。（五）匡胤在赴陈桥之前，曾
焚毁一批文书，自然有其重大的意图。
至于匡胤所以能操纵禁军，也有其特殊的原因：一因匡胤父弘殷久
掌禁军，匡胤的部属，多是其父旧日的袍泽，彼此之间已有多年的情
感。二因匡胤与禁军将领石守信、王审琦等结为兄弟，当时称为“义社
十兄弟”，这个小组织便是匡胤发动政变一大助力。但禁军中仍有非匡
胤派的将领，如韩通、李重进等人，他们的位望都在匡胤之上，又与匡
胤不甚相得。韩通于兵变时，谋率众抵抗，为匡胤部下所杀。李重进时

## 第521页

镇扬州，于匡胤称帝后，请求入朝，匡胤拒之，重进因而谋叛，终为匡
胤消灭。［参看蒋复璁《宋代一个国策的检讨》（载《大陆杂志》九卷
七期）］
禁军是匡胤的政治资本，但他也怕禁军再为别人利用，因此他即位
之初，便整顿禁军，先消灭禁军中的异己将领，继而解除义社兄弟们的
兵权。此外，五代的禁军将校多兼领方镇，重要的方镇又皆典禁旅，内
外相连，时生事端。这种惯例，不久也被匡胤废除。总之，匡胤时禁军
的危险性，已较前大减，黄袍加身的事，不再出现于宋代的历史上。
匡胤即位之初，各地的割据势力还有六处，换句话说，十国之中，
还有六国存在。在北方的有北汉，南方则有后蜀、南唐、吴越、南汉和
南平。当时南唐衰微，统一的形势已大致成立，但终匡胤之世，只讨平
四国，统一的大业，要待他的弟弟匡义（即宋太宗）去完成。
（二）宋的统一
宋太祖时，先后讨灭南平、后蜀、南汉、南唐。到太宗，吴越和北
汉归顺，全国统一。现在依照这个顺序，说明这些国家灭亡的经过。

## 第522页

北宋灭南平、武平、后蜀、南汉作战经过示意图。乾德元年（963）正月，北宋以帮助武平
平乱为名，从东京出兵南下，借道南平，趁南平出城劳军之际，袭占江陵，南平被迫投降。这
时武平内乱已平，但宋军仍分两路南下，分攻岳州、朗州，三月陷朗州，武平灭亡。
南平、武平既灭，后蜀东、北两面处在北宋的瞰制之下。乾德二年（964）十一月，北宋两
路伐蜀：北路王全斌出凤州，沿嘉陵江南下；东路刘光义出归州，溯长江西上。北路连克蜀兴
州、西县、剑州等地，次年正月抵达成都，接着，东路军也顺利到达，蜀主孟昶出降，后蜀灭
亡。
开宝三年（970）九月，北宋命潘美自道州南下，从中部突入南汉，月底克贺州。扬言要沿
贺水顺流而下，直取兴王府，主力却向西展开，十月克富州，转向北，克桂州、昭州。十二
月，克昭州后东进攻，陷广州北大门韶州。次年正月，又克英州、雄州，迫使南汉主力投降。
二月，攻克兴王府，南汉主刘 出降，南汉灭亡。

## 第523页

南平的创建者高季昌，梁时任荆南节度使，封渤海王。后唐同光三
年（925），庄宗封他为南平王，大致辖今湖北省西部地。其后季昌与
后唐有隙，乃称臣于吴，吴封他为秦王。他死于天成三年（928），子
从诲嗣立，向后唐谢罪，复封为南平王。及至南汉、闽、后蜀诸国称
帝，从诲所向称臣，以邀赏赐，诸国称之为“高赖子”。汉乾祐元年
（948），从诲死，子保融立。宋建隆元年（960），保融死，弟保勖
立。三年（962），保勖死，保融子继冲立。同年，周行逢死，湖南
乱。乾德元年（963），宋师伐湖南，假道南平。宋师于过境时据江
陵，继冲投降，南平共历五十七年而亡。同年，湖南亦平。
后蜀主孟昶晚年性喜奢侈，政治不修。宋师既定南平，他联络北
汉，相约出兵拒宋。乾德三年（965），太祖遣王全斌、崔彦进出凤州
（今陕西凤县），刘光义、曹彬出归州（今湖北秭归县），东北两面同
时进攻，蜀兵所在奔溃。结果孟昶投降，离宋出兵不过六十六日。后蜀
自孟知祥镇蜀，至昶投降，共历三十四年而亡。
南汉主刘 ，于梁末帝时称帝，他为人残酷奢侈，亲信宦官，以致
政事不举。晋天福七年（942）， 死，子玢立。次年，为弟晟所害。
晟继位，恐众不服，严刑立威，于是政治益坏。周显德五年（958），
晟死，子 继位，委政于宦官，日事淫乐。太祖命南唐主李煜作书，谕
其称臣， 不从。开宝三年（970），宋遣潘美伐之。次年， 降。南
汉自刘隐镇广州，凡历六十七年而亡。
南唐主李璟，死于太祖建隆二年（961），子煜嗣位于金陵（今江
苏南京市）。他是词坛圣手，但没有处理国家大事的能力。他虽然日以
国蹙为忧，但他所能做的，只是与臣下酣宴，愁思悲歌而已。开宝七年
（974），太祖召煜入朝，煜称疾不行。次年，宋派曹彬南伐，煜降。
南唐自李昪篡吴，共历三十九年而亡。

## 第524页

北宋五路出师，灭南唐示意图。宋灭南汉后，不仅拥有长江上、中游和下游江北地区，又
占领珠江下游地区。这使立国于金陵的南唐，失去了长江天险，在战略上处于宋的三面包围之
中。开宝七年（974）十月，宋军兵分五路：曹彬率荆湖水军自荆南顺流而下，攻取池州以东长
江南岸各要点；潘美军出东京南下后，集结于和州，自和州、采石渡江，会合曹彬东下直取金
陵；京师水军自汴水，取道扬州入长江，会合吴越军攻取润州，尔后进攻金陵；钱俶军从东面
攻取常州，配合水军夺取润州，会攻金陵；王明军自黄州向武昌方向进击，牵制唐军赴援。各
路进展顺利，于次年正月十七日，开始攻打金陵。尔后，采取围城打援的战略方针，大破南唐
主力。十一月二十七日，南唐主李煜出降，南唐灭亡。
吴越王钱镠，自受梁封，其势甚盛。他曾遣使册封新罗、渤海等国
王，海中诸国都奉他为君长。他死于后唐明宗长兴三年（932），子元
瓘、孙佐以次继立。钱佐并曾乘闽王氏之乱，攻取福州。但其国赋税苛
杂，民不堪苦。汉天福十二年（947），佐死，弟倧立。同年，倧为其
将胡进恩等所废，弟俶立。宋兴，俶对宋室非常恭顺，因此太祖并没有
夺取他的土地。直到太宗太平兴国三年（978），才纳土归国。吴越自
钱镠据两浙，共历八十六年而亡。同年，泉、漳二州也归附宋，泉、漳
的割据者留从效死于建隆末，其牙将陈洪进继之，虽受宋封拜，但割据
如故。及吴越亡，洪进亦献地来归。

## 第525页

宋灭北汉示意图。兴国三年（978），北宋完成南方的统一，便开始集中力量准备消灭北汉
和收复燕云十六州。次年初，北宋皇帝赵光义亲率大军从东京出发，二月抵达德清，分部将解
晖向西北攻隆州，自率主力北进。三月初，进至镇州，加派兵力进攻隆州，又分兵攻盂县、沁
州、汾州、岚州，以牵制这些地区兵力，不使援北汉都城太原。三月中旬，辽分东、北两路军
南下赴援。辽东路军在石岭关遭宋军伏击，大败北返，北路见势不利，被迫收军，至此北汉援
军断绝。四月，宋军攻取盂县、隆州、岚州等地后，围攻太原，宋主力也越太行山西进，与其
他宋军合攻太原。五月初，北汉主刘继元出降，北汉灭亡。
北汉主刘崇（后改名旻）自被周世宗大败于高平，忧闷成疾，于显
德二年（955）死，子承钧继位。承钧仍父事辽，但行事多不相告，辽

## 第526页

人恨之，不予援助，承钧遂无力南侵。宋兴，承钧曾遣谍者至宋，诉说
不得已自立的原因。太祖甚表同情，因此终承钧之世，未大用兵。开宝
元年（968），承钧死，养子继恩立。同年，继恩为部下所杀，承钧的
另一养子继元立。太宗太平兴国四年（979），宋师伐之，继元降。北
汉自周初建国，共历二十九年而亡。
宋太宗统一之初，全国人口约有三百七十九万余户，不但较之盛唐
时代的人口数目，远有不及，即较唐后期的文宗、武宗时代，亦有逊
色。玄宗天宝十三载（754），全国有九百六十余万户。安史乱后，人
口锐减，但宪宗以后，又日见上升。文宗开成四年（839），全国有四
百九十九万余户。至唐末，战乱蜂起，人口又减。到宋朝再度统一，上
距开成一百四十年，而人口减少达一百二十万户，可以想见唐末五代战
乱的剧烈和民生的痛苦。至于人口的分布，则以南方地区较密。五代十
国末期，周和北汉的人口，总共不过一百万户，南方诸国，则多至二百
七十余万户。南方国家人口最多的为南唐，有户六十五万余；其次为吴
越，有户五十五万余；再次为后蜀，有户五十三万余。三国的人口总
和，将及当时全中国总人口的一半，这一点又可作为南方人文经济比较
发达的一个明证。［唐及五代的人口数目，见《旧唐书》卷九《玄宗
纪》下，卷十七下《文宗纪下》；《宋史》卷八十五《地理志》。］