# 第二十七章 明清的制度


## 第698页

第二十七章
明清的制度
一、中央政府与地方政府
（一）内阁制的演进
明代的中央官制，可以简称为“内阁制”。这种制度，形式上虽是上
承宋元而加以损益，但其精神却是划时代的。它的特点，是在维持君主
的绝对专制，把旧日的相权，完全剥夺。它使君主的权威，发展到极
点，也使臣下的地位，益趋低落。清廷承袭了这种政治精神，作更进一
步的发挥。前后五百数十年间，士大夫受着这种政治作风的熏陶，外加
八股文的桎梏，弄得人格沦丧，智慧闭塞。他们除了以效忠一姓，猎取
功名富贵为职志外，对国家社会，已谈不到理想与抱负。像宋代王安石
那样的人物，在明清的历史上便未曾出现过。这可看出一种政治制度，
对于整个国家民族关系的密切。
明初的中央政府，大体承袭元制，以中书省总理政务，以左右丞相
主之，下统六部（吏、户、礼、兵、刑、工）。洪武十三年（1380）正
月，诛丞相胡惟庸，遂罢中书省，废丞相之职，由皇帝亲统六部。同年
九月，置“四辅官”，以为皇帝的辅弼。四辅官是春官、夏官、秋官及冬
官，其中春夏官每官有数人，秋冬官则以春夏官兼任。四辅官秩正三
品，多以当时宿儒充任，其职掌在与君主讲论治道，衡鉴人才；对刑案
疑谳，有封驳之权；但不过问实际政事。这类老儒，多淳朴无他长，甚
至连以上所说的几件工作，也无法胜任，因此到十五年（1382）七月，
罢四辅官。十一月，仿宋制设殿阁大学士，内阁制的政体于此开始。
［参看吴缉华《明代四辅官考》（载《大陆杂志史学丛书》第一辑第六
册）］
明朝所设的大学士，计有华盖殿、武英殿、大华殿、文渊阁、东阁
等大学士，他们多出身于翰林院官，也有以朝中大臣或硕德宿儒充任
的。但地位不高，秩不过正五品，其职掌也只是随侍皇帝左右，以备顾
问而已。成祖时，开始选儒臣入直文渊阁，参与机务，至此才正式有内
阁之名。当时初入内阁者，其官衔仅是“入阁办事”或“入阁预机务”，须
经升迁，才能任大学士。仁宗以后，大学士专任票拟，事权益重，其地

## 第699页

位也渐崇，班次在六部之上。大学士虽有多人，而以其中一人为首揆，
权位同于首辅。但终明之世，其秩止于正五品，因此大学士权位虽重，
究不如旧日丞相的名正言顺。从英宗时起，宦官权盛，司礼监渐夺内阁
之权，成为太上内阁。大学士既须听命于宦官，与真正的宰辅地位，相
去更远。因此明代内阁的地位，始终表现着一种畸形的状态。
清代官制，虽多沿袭明朝之旧，但满汉畛域之见甚深，不肯独假汉
人以重权，因此中枢的官吏，大都满汉并设。清初，置内阁大学士（包
括文华、武英诸殿及文渊、东阁诸阁大学士）四人，满汉各二，秩正一
品；以赞理机务，表率百僚，其首揆例由满官充任。世宗时，增置协办
大学士二人，满汉各一，秩从一品。大学士下有学士，满六人，汉四
人，秩从二品，典掌章奏诏旨。大学士的品秩，虽较明代提高，但权力
犹有不逮。明代，大臣的任命由廷议推举，其次由吏部选拔；清代罢廷
推之制，用人大权，全操于皇帝，内外大员，皆由特旨简授。此外又设
议政大臣数员，均为满人，凡军国重务，皆交其议奏，因此内阁权力，
实甚有限。世宗雍正十年（1732），因用兵西北，设军机房（后改名为
军机处），选议政王大臣为军机大臣，掌理机密重务。事平后仍不撤
销，渐至取代内阁之权，凡大学士不入军机者，几与冗员散吏相同。议
政王大臣之制，也于乾隆时废除。但军机处与内阁一样，并无直接向各
部及各省发布命令之权，因此严格说来，仍不能算作国家的最高行政机
关。
六部设官均如明旧，但尚书及左右侍郎，均满汉并置，而以满尚书
为一部之首。清代六部的权任，也较明代大为削减。明代吏、户、兵三
部权重，掌理全国的兵财及吏政，对各省的文武长官，并有考核之权。
到清代，六部在名义上虽仍然掌管全国行政，但实际只是中央行政机
关，对各省不能直接发布命令。尚书虽是一部之首，但侍郎亦有单独上
奏之权，因此实际上尚书并不是一部惟一的长官。六部以外的机关，最
重要的为理藩院，职司管理藩属，也设尚书及左右侍郎；尚书限用满
人，侍郎则由满人或蒙古人充任。吏、户、礼、兵四部及理藩院，又各
设管理部务（或院务）大臣一人，以为监督。鸦片战争前，清廷与西洋
各国的各项交涉，均由理藩院办理，至咸丰十年（1860），特设总理各
国通商事务衙门，主持外交事务，《辛丑和约》成，改为外务部。光绪
三十二年（1906），改定官制，设外务、度支、礼、陆军、法、邮传、
理藩、民政、农工商、学、吏十一部。每部设尚书一人，侍郎二人，名
义上虽不分满汉，实际上满人尚书较汉人为多。宣统元年（1909），又
增设海军部。
明代言官的数目，较前大增，这可说明明室对臣下钳制的加甚。太
祖时，改御史台为都察院，以左右都御史及左右副都御史掌之。其下有

## 第700页

左右佥都御史及监察御史，专司纠弹百官，为天子耳目。监察御史多至
一百十人，经常奉命出巡，地方官吏，无论职位大小，均听其举劾。此
外又设六科，名同六部，每科设都给事中一人，左右给事中各一人，给
事中四至八人。他们的职掌是侍从规谏，稽察六部百司，凡制敕及章奏
有不便者，给事中得加以封还及驳正。至清，仍以都察院掌纠察。高宗
时，并六科给事中于都察院，给事中遂无封驳诏旨之权，职务与御史相
同。
明代六部及都察院以外的中央机关，大体可分四类：一类称院，如
翰林院，太医院等。一类称寺，如大理、太常、光禄、鸿胪、太仆等
寺。一类称监，如国子、钦天、上林苑诸监。一类称司，如通政使司、
行人司、尚宝司等。这些机关，多承自前代，职掌与前代相同，清代也
大部沿袭不废。附带一提的，是明自成祖迁都北京，以南京为陪都，仍
于其地设六部诸寺，但其长官均为闲散之职，并不过问实际政治，其目
的是在培养臣僚的清望，此后成为定制，直到明亡。
（二）行省制的变迁
明太祖建国后，地方行政区域，最初仍因袭元代的“行中书省”制，
除以应天（今南京）等府直隶中书省外，凡置十二行省。至洪武九年
（1376），始改行省为“承宣布政使司”（简称布政使司），计有浙江、
江西、福建、湖广、山东、山西、北平、河南、陕西、广东、广西、四
川十二布政使司，各辖若干府州。十三年（1380），罢中书省，以其所
领府州，改隶六部，称直隶府州。十五年（1382），增置云南布政使
司。此外又分封子弟于冲要之地，凡二十余国，因诸王权大，终于造
成“靖难之变”。成祖时，迁都于北京（即顺天府），罢北平布政使司，
以其所领府州，直隶六部。而南京六部所辖的州府，仍然保存，因此有
南北两“直隶”。永乐五年（1407），置交趾布政使司。十一年
（1413），又置贵州布政使司。宣宗时，撤销交趾布政使司。此后终明
之世，全国有两直隶，十三布政使司。明自改设布政使司，行省之名，
不再见于官书，但民间仍以行省称之。全国的府州县，皆属于两京及十
三布政使司。州分两种：一为直隶州，直属于两京或布政使司，与府的
地位平等，但为数甚少。一种为散州，直属于府。这两种州，都统领若
干县。府除辖散州外，也有其自己所辖的县。神宗末年，全国共有府一
百六十二，直隶州三十四，散州二百一十五，县一千一百六十九。当时
的版图，南北东西，均约一万里。［参看杨予六《中国历代行政区
划》，页二八六至二九一］

## 第702页

彩绘九边图（辽东镇），明嘉靖年间绘制。
布政使司（又称藩司）的长官，有左右布政使各一人（正二品），
掌民政及财政。此外又设都指挥使司（简称都司），长官为都指挥使
（正二品），掌军政；提刑按察使司（又称臬司），长官为按察使（正
三品），掌刑名按劾。明室鉴于元代行省首长，权位过隆，因此不设最

## 第703页

高长官，而以三司并立，相互牵制。三司分别听命于吏、户、兵、刑等
部，遇有大事，由三司会议处理，或由中央裁决。府分上、中、下三
等，以产粮多寡而定。府的长官，除顺天应天两京府称尹（正三品）
外，其余均称知府（正四品）。州的长官为知州（从五品）。县分三
等，也以产粮多寡为准，其长官为知县（正七品）。
明初为防御蒙古南侵，曾于北边设立九个兵镇，即辽东、蓟州、宣
府、大同、太原、陕西、延绥、宁夏、甘肃九镇，又称“九边”。九边各
屯重兵，分统于总兵。其后边警日急，明室时派中朝大臣巡抚各边，兼
理军务。自宣宗至宪宗，先后设九巡抚，分掌九边军事。孝宗、世宗之
世，又于北边置三总督，分统九边，即陕西三边总督（统陕西、甘肃、
延绥、宁夏四镇，驻固原，今宁夏固原市），蓟辽总督（统蓟州、辽东
二镇，驻密云，今北京密云县），宣大总督（统宣化、大同、太原三
镇，驻怀来，今河北怀来县）。明代巡抚，原为奉使性质，中叶以后，
渐趋地方官化，乃至每省均置巡抚，俨然三司的长官。至于总督，其职
责主要在于军事，并不过问地方行政。
清初的地方制度，大体仍沿明代之旧。顺治时，改南直隶为江南布
政使司，于是有一直隶，十四布政使司。康熙初，改称行省，并调整其
区域，自陕西析置甘肃，分湖广为湖北、湖南，分江南为江苏、安徽。
于是全国有十八行省，即直隶、山东、山西、河南、陕西、四川、江
西、浙江、福建、广东、广西、云南、贵州、甘肃、湖北、湖南、江
苏、安徽，其名称与界限，到乾隆时才完全确定。光绪八年（1882），
增建新疆省。十一年（1885），增建台湾省，甲午战后，割与日本。三
十三年（1907），以满洲之地分建奉天、吉林、黑龙江三省，号东三
省。至此全国共有二十二行省。
清代行政区划，采省、府、县三级制。此外并设州和厅，有直隶
州、厅及散州、厅之别；前者地位同于府，后者同于县。清末二十二行
省，凡统府二百一十六，直隶州八十，直隶厅六十三，县一千零三十
一，散州一百五十，散厅十。长官则省有巡抚（正二品），府有知府
（惟顺天、奉天两府称尹），州有知州，县有知县，品秩大率与明制相
同。清代巡抚既为一省首长，主一省之政，布政使遂专主财政。乾隆
时，巡抚之外，又置八总督，分辖各省。有辖一省的，如直隶及四川总
督。有辖两省的，如闽浙、两湖（即湖广）、陕甘、两广及云贵总督。
有辖三省的，如两江总督，辖江苏、安徽、江西三省。辖一省的总督，
例兼巡抚；辖两三省的，或兼或不兼。总督虽为巡抚的长官，但职权并
无明显的划分，乾嘉以后，督抚争权失和的事，时常发生。清末，又于
东三省设总督。

## 第704页

（三）外族地区的治理
明代，蒙古猖獗，明室虽曾屡次挞伐，但始终不能郡县其地。到
清，蒙古地区全被征服，清室因其部落故俗，分其地为若干盟旗，以理
其政，并赋以高度的自治权。盟旗的划分，兼有行政和军事两种性质，
盟的地位略等于省，旗略等于县，但也有旗之上不设盟而直隶于理藩院
的。每旗辖若干苏木，清制以一百五十个壮丁为一苏木，如以每户一丁
计之，则一苏木平均辖一百五十户左右。若户口不及法定数目，则组成
半苏木。兹将内外蒙古及西蒙古所设的盟旗，列明于下：
内蒙古指戈壁沙漠以南的地区，共分六盟：一、哲里木盟，辖十
旗，二百三十四苏木，散布于今内蒙古境内。二、卓索图盟，辖五旗，
三百二十二苏木，散布于今辽宁西部、河北东北部一带。三、昭乌达
盟，辖十一旗，二百九十八苏木，散布于今内蒙古赤峰地区。四、锡林
郭勒盟，辖十旗，一百一十三苏木，散布于今内蒙古中部。五、乌兰察
布盟，辖六旗，五十六苏木，散布于今内蒙古中部。六、伊克昭盟，辖
七旗，二百七十四苏木，散布于今内蒙古西南部。此外尚有若干不属于
盟的旗和零星部落。
外蒙古指戈壁沙漠以北的地区，旧有喀尔喀（蒙古国大部地）、科
布多（蒙古国西端地）、唐努乌梁海（蒙古国西北隅地）三部。喀尔喀
部共有四盟：一、克鲁伦巴特和屯盟，即车臣汗部，辖二十三旗，四十
九苏木。二、汗山盟，即土谢图汗部，辖二十一旗，五十七又半苏木。
三、齐齐尔里克盟，即三音诺颜部，辖二十三旗，三十九又半苏木。
四、毕都哩雅诺尔盟，即扎萨克图汗部，辖十九旗，二十四又半苏木。
科布多部两盟：一、三音济雅图左翼盟，辖十二旗，二十二苏木。二、
三音济雅图右翼盟，辖七旗，二十四苏木。唐努乌梁海部共辖五旗，五
苏木。
西蒙古包括套西蒙古、青海蒙古及新疆蒙古。套西蒙古分布于今宁
夏河套以西地区，有独立旗二：一、阿拉善和硕特旗，辖八苏木，今宁
夏中部地。二、额济纳旧土尔扈特旗，辖一苏木，今宁夏北部地。青海
蒙古分布于今青海省北部，共两盟：一、青海左翼盟，辖十三旗，四十
九苏木。二、青海右翼盟，辖十六旗，五十一苏木。新疆蒙古分布于天
山南北路，共三盟：一、乌纳恩素珠克图盟，即土尔扈特部，辖十旗，
七十九苏木，分布于伊犁河以东及珠勒都斯河一带地。二、巴图塞特奇
勒图盟，辖三旗，十一苏木，分布于珠勒都斯河流域。三、青塞特奇勒
图盟，辖三旗，四苏木，分布于布尔根河流域。此外尚有阿尔泰乌梁海
部七旗，游牧于阿尔泰山一带。
清代蒙古的政治组织，除少数地区外，均施行封建制。封爵共分六

## 第705页

等，即亲王、郡王、贝勒、贝子、镇国公、辅国公。此外有“汗”，在
王、贝勒之上，但不轻易封赠。旗的领袖称扎萨克，均由王公贵族兼
任，大都世袭罔替，但也间有中央简放的。盟有盟长、副盟长各一人，
盟长为终身职，但非世袭，由本盟的扎萨克或闲散王公充任。每盟所属
各旗，三年会盟一次，由盟长主持。各盟内政，清廷例不过问，仅遣大
员，驻居各地，加以监督，其名目有都统、办事大臣、参赞大臣、将军
等。青海蒙古，不设盟长，仅各旗置扎萨克，会盟则由西宁办事大臣主
持。天山南北路，自光绪时设省后，以巡抚主持省政，建制同于内地，
但少数地区，仍置将军及参赞、办事等大臣。［参看杨予六《中国历代
行政区划》，页三一八至三二五］
回族分布于天山南路，明室在西域的势力，仅及哈密，回疆的大部
地区，为明室的势力所不能达。对西藏也未能作直接的控制，仅因元旧
制，利用宗教加以统御，并于其地设都指挥使司、宣慰使司等，以西番
首领充任长官。至清，回藏诸部先后内附，清室以理藩院治其事，比于
藩属。至于统制手段，仍是因其俗而治之。回疆方面，清于哈密、吐鲁
番设扎萨克以治其地，世袭罔替。其他各城，则设阿奇木伯克，不世
袭，由办事等大臣加以考课。西藏方面，仍是政教台一，以达赖喇嘛治
前藏，班禅喇嘛治后藏。清廷则设驻藏办事大臣于前藏，帮办大臣于后
藏，以监督之。［参看曾问吾《中国经营西域史》，页二六九至二七
三］
对于西南边区（包括湖北、湖南、云南、贵州、广西、四川六省）
的外族，明代仍仿元制，设宣慰使司、宣抚使司、安抚使司、招讨使司
及长官司等，以土酋充任长官，并准世袭。明代此类土司，总数多至二
百数十。设置既繁，其中颇有不法之徒，加以内地莠民的煽诱，因而时
生叛变，中叶以后，猖獗益甚。清入关后，明朝土司来降者，皆授以原
职，仍准世袭。至康雍两朝，改土归流者甚多；光宣之世，更有不少停
袭的。土司小者有地不过数里，大者有地至数千里，均自成一区域。土
司在其领土内，具有莫大的权威。清代土司官吏有文武之分，重要武职
有指挥使、指挥同知、宣慰使等；重要文职则有土知府、土同知、土通
判等；称号虽有高低，但大都不相隶属。清制土官无论大小，遇流官时
即低一级，以防其跋扈。至于清代“改土归流”的政策，多行于接近内地
的区域，边远之区的土司，则大多保存，因此终清之世，西南边省仍有
不少的土司。
二、兵制
（一）卫所制

## 第706页

明代的兵制为卫所制，所是一种统兵的机构，遍设于各省，卫则是
由所组合而成。卫所的士兵，皆有军籍，与百姓分离，这一点有些像唐
代的府兵制。但府兵是由政府征调府兵区中富有人家的壮丁，组织而
成，并有规定的退役年龄。卫所兵最初的来源，则异常庞杂，有的是太
祖起兵时从征的部伍，有的是群雄士卒的归附者，此外还有因罪谪而隶
兵籍的。士兵及卫以下的低级军官，均为终身职，且父死子继，世袭罔
替，这又是两种兵制大不相同的地方。
卫所初设于太祖时，太祖起兵后，诸将攻城略地，随处以其部下兵
士组成卫所，担任各地屯垦戍守的事。统一后，又分百姓为民籍军籍两
类；以布政使分领府州县，管理民政；别置都指挥使司，统卫所诸军。
卫所的组织是一百十二人为百户所，一千一百二十人为千户所，五个千
户所亦即五千六百人为一卫。都指挥使司则统领若干卫所，隶属于京师
的前、后、左、右、中五军都督府。成祖迁都后，两京各设都督府，而
以兵部掌调发之权。卫所的兵，无事则屯田练武，保固防地；有事则朝
廷命将出师，随宜调发；战争结束后，统帅卸任回朝，士兵各归卫所。
都指挥使司，设于各省或其他冲要地区。明代除十三省均置都司
外，并设有辽东都司（治所在今辽宁辽阳市）、万全都司（治所在今河
北宣化县）及大宁都司（治所在今内蒙古宁城县西）。此外又有行都指
挥使司（简称行都司）及留守司。凡地区过大，卫所分散之省，即于都
司外设行都司，分统卫所，以增进军政的效率，如陕西（包括今陕甘二
省）、四川等省，均设有行都司。留守司则置于皇陵的所在地，明廷因
保护陵寝，故于其地多设卫所，而以留守司统辖之。洪武二年
（1369），太祖以其故乡凤阳（今安徽凤阳县）为中都，并置中都留守
司。其后世宗以藩王入统，父祖陵墓均在安陆（今湖北安陆市），乃于
嘉靖十八年（1539），在其地设兴都留守司。至于南北两直隶地区的卫
所，则不设都司，而直隶于两京都督府。世宗时，全国共有都指挥使司
十六，行都指挥使司五，留守司二；所属卫四百九十三，所二千五百九
十三，守御千户所（直隶于都司的千户所）三百一十五。［参看胡耐安
《明清两代土司》（载《大陆杂志史学丛书》第一辑第七册）；程光
裕、徐圣谟《中国历史地图集》二，页九一至九二］
都司卫所之在内地者，纯为军事机构，但边区的卫所，则多兼理民
事。凡兼掌民政的卫所，多辖有实土，成为地方的行政区域；不辖实土
者，则仅管军事。如辽东都司，其卫所均领有实土；万全、陕西两都司
的卫所，也大都为实土。这种措施，目的在求军政统一，便于作战。
京师驻军，司宿卫宫禁的，统称上直卫亲军。太祖时，置锦衣、旗
手、金吾、羽林等上十二卫，成祖时，增十卫；宣宗时，又增四卫；共
二十六卫。保卫京师的军队，统称京卫。太祖时，置留守等四十卫；成

## 第707页

祖时增至七十二卫。上直卫及京卫的士兵，皆自各卫所征调而来。成祖
时，设立五军、三千、神机三大营，统称京营，其中三千营由边外降丁
组成，五军神机两营则由京卫军组成。成祖北征沙漠，均以京营取胜。
景帝及宪宗时，京营制度曾两次改易，到世宗时，又复旧制。
太祖鉴于前代宦官掌握军权的流弊，因而特禁宦官典兵。至成祖，
宠信宦官，使之监军，甚至奉使专征，因而宦官的势力大张。成祖以
后，兵事日渐废弛。京师的兵，多为权贵所隐占役使；各省的兵，也缺
少训练。宪宗时，开始以宦官汪直典掌京营。其后宦官之势益盛，营将
大多为宦官私人，平时不理兵务，惟以虚报员额，侵吞饷糈为事，因此
军队更加腐败。世宗时，遇有警急，乃不得不召募民兵，以任战事。倭
寇之乱，即赖戚继光于浙江募勇，训练成军，而后始得讨平。自此以
后，有事惟赖民兵以及四川、广西、湖广三省的士兵，卫所兵则徒有虚
籍，已毫无战斗能力。
（二）旗兵与汉兵
清代的兵，大体可分旗兵与汉兵两大类。旗兵是清人入关前的原始
兵制，清太祖时创立的，士兵大都为满人。太宗时，大量吸收蒙古人及
汉人，纳入旗兵组织。太祖、太宗及世宗时代的武功，大都是旗兵所
建。汉兵又可分绿营、乡勇和新军，其建立的时代，先后不同。绿营是
清入关后最早的汉人军队，也是旗兵腐败后清室的战争主力。到高宗末
期，绿营也告衰敝，于是乡勇继之而起。太平天国之役后，清室开始以
西法练兵；甲午战后，更积极训练扩充；但新军对外战争，并无绩效，
反成为野心军阀攘夺政权的资本。这可说明，仅凭军队的改进，并无法
解决整个国家的问题。兹将以上各种兵制的内容及其兴衰的经过，作一
简略的叙述。
八旗最初是一种军政合一的制度。清太祖时，分全国为正红、正
黄、正蓝、正白及镶红、镶黄、镶蓝、镶白八旗，全国人民皆分隶旗
下，以八和硕贝勒（和硕，满语部落之义；贝勒，部长之义）为旗主，
旗下人谓之属人。属人之于旗主，分属君臣，有纳税、服役及当兵的义
务。八旗旗主，并公推其中一人为首长，如八家意有不合，可以更换。
至太宗，为推行皇帝集权，渐渐抑制旗主的权力，并逐次更换各旗旗
主；使各旗属人，除皇帝外，不再认他人为其主人。入关以后，清室采
行汉制，八旗制渐失原来的面目；到世宗，仅成为一种军事制度。［参
看孟森《八旗制度考实》（载孟著《清代史》）］
清初定制，八旗男子皆服兵役。其制每三百人设一佐领，五佐领设
一参领，领一千五百人；五参领设一都统，领七千五百人。都统总一旗
军政，其上又设总管大臣一人，佐管大臣二人以统领之；都统以下，则

## 第708页

有左右二副都统。八旗次序，以镶黄、正黄、正白为上三旗，余为下五
旗。太宗时，蒙古降服，汉人归附者亦多，因而增编蒙古八旗及汉军八
旗，共二十四旗。旗兵的任务有二，一为充任禁旅，一为驻防各地。禁
旅司保卫京师，其组织有骁骑营、护军营、前锋营、步军营、火器营、
健锐营、虎枪营等名目，名额约十万余人。驻防旗兵，则遍及畿辅以及
各省形胜之地，兵额亦约十万余人，最高长官为将军，其下有都统等
官。
绿营兵士全为汉人，以绿旗为识别，驻扎各省及边疆土地，兵额约
有五六十万。军官有提督、总兵、副将、参将、游击、都司、守备、千
总、把总等名目，受督抚的节制。清初征伐，多用旗兵，其后日渐腐
化；康雍以后，作战以绿营为主。及至乾隆末，川楚教匪乱起，绿营兵
亦不堪一击，惟赖乡勇应战。太平军起，清室全仗乡勇组成的湘军和淮
军，始得戡平大乱。
自咸同时代湘淮军先后建立，勇营遂与八旗绿营，鼎足而三，其后
清室威内御外，全仗勇营。八旗绿营，向恃刀矢弓矛为利器，火枪不过
为补助品，勇营也不全恃火器。太平军之役末期，李鸿章驻军上海，始
以外人组织常胜军，采用西式武器，克服苏、常，颇赖其力；其后淮军
平捻，也多采用洋枪。同治末，李鸿章任直隶总督，模仿西法练兵，购
置新械，设立军事学堂，颇能耸动一时。但所学的仅是西人的皮毛，加
以将士骄惰，暮气已深，遂有甲午之战的大败。
甲午战后，清廷以袁世凯练兵于小站，号新建陆军，由直督荣禄统
辖。光绪二十四年（1898），荣禄入为军机大臣，尽握北方诸军节制之
权。既而编宋庆、董福祥、聂士成、袁世凯四军为前、后、左、右四武
卫军，另募万人为中军而自领之。八国联军之役，聂士成战死，所部全
溃，董部也逃散殆尽。光绪二十八年（1902），袁世凯任直隶总督兼北
洋大臣，加意练兵。次年，清廷设立练兵处，主持全国练兵事宜。数年
之间，世凯所练之兵，颇有成绩。新军的编制，以军为最高单位，每军
辖两镇，每镇辖两协，每协辖两标，每标三营，每营四队，每队三排，
每排三棚。官长则军有总统官，镇有统制官，协有协领官，标有统带
官，营有营带官等。每镇官兵，共有一万二千五百十二名。清廷本拟置
三十六镇，但限于经费，未能完全成立。其后清廷并练兵处、兵部为陆
军部，北洋各镇归部直辖。但世凯仍隐然为新军领袖，具有极大潜力，
终致利用新军，逼迫清室退位，继而攫取了民国总统的地位。
水师自清初即有，自台湾平定后，以海疆无事，其势渐衰。嘉道
时，仅能捕逐海盗，中英战起，水师毫无应战能力。太平军之役，曾国
藩创长江水师，当时颇得其力。但事后也腐败不堪用。新式海军，创始
于中法战争之后，甲午之战，北洋舰队几至全覆。宣统初，诸亲贵竞言

## 第709页

扩建海军，以期乘机搜括，清室乃以善耆等为筹办海军处大臣，命载
洵、萨镇冰专司筹备，并以镇冰为海军提督。其经费则由名省分认，略
有成效。宣统二年（1910），设海军部，以载洵为海军大臣。辛亥革
命，清廷命海军赴汉口助战，不久即全体响应民军。
三、财政与法律
（一）赋役与币制
明初于赋役制度，规划甚为精密。太祖曾下令详查全国户口田地，
编制“黄册”和“鱼鳞图册”。黄册详载百姓人口及田产，官府据之以定赋
役，举凡人丁的增减，田地的更易，官府均登记于册。并逐年修订，每
十年清造一次，因此人民无产去税存之患。鱼鳞图册记载土田的良窳、
位置、面积以及产权所有者，官厅以之判决产权的争执诉讼。百姓的负
担，有田租和力役两种。田租仍行两税法，夏税不过八月，秋粮不过明
年二月。田有官田、民田二种，官田每亩课税五升三合，民田减课二
升。田租由布政使司及州县征收，而由户部总其成。明初定税，轻重甚
不一律。苏州、松江、嘉兴、湖州（今浙江湖州市）诸府，原为张士诚
的根据地，曾顽抗明师；因此太祖于张氏败灭后，收没当地诸豪族及富
民田，以为官田，并重课其税，以示惩罚，每亩有课至二三石者。其后
虽屡次裁减，但较他地犹重。征租以米麦为主，但亦可代以银钞。英宗
时，规定米麦每石折银二钱五分，输米麦者谓之“本色”，折银者谓
之“折色”。役有甲役及徭役，前者以户计，后者以丁计；民年十六为成
丁，即须服役，六十而免。其法有“力差”和“银差”两种，前者为亲身服
役，后者为输银代役，各听百姓自便。
其后黄册及鱼鳞图册因年久失修，征课不能得实，赋役之法渐坏。
世宗以后，因国用不足，屡有额外征课，谓之加派。神宗万历九年
（1581）以后，改行“一条鞭法”。它的办法是清查各州县的地丁，把人
民应出的租税和免役的代价，均一并于田赋中征收。百姓虽免除差役，
田赋则暗中增加。神宗末，辽东事起，于是再加田赋。又以诸役繁兴，
随时征发人民服役，一条鞭法乃完全破坏。思宗时，又数度加赋，名曰
辽饷、练饷、剿饷，终致流寇四起，国家随之灭亡。
清初行两税法，但缴纳的期限及税率的高低，各省并不完全相同。
田赋之外，又有丁税，缴银以代力役，与田赋同时征收。康熙五十二年
（1713），清室特诏以后滋生人丁，永不加赋。雍正五年（1727），并
丁银于田赋，因此没有田产的人，可以终身不纳赋税。征赋的办法，除
江苏、安徽、浙江、湖北、湖南、河南、山东、江西八省，其余各省，
一概征银。八省租赋则有本色、折色之分，前者征米，后者征银。此外

## 第710页

地方官吏，每于租赋定额以外，浮收米银，请之“耗羡”。州县转运粮
米，不能无亏损；而银须下炉销熔重铸，然后解都，亦不能无折耗；因
此必须额外加收，以补耗损。这种办法，起于明代。清初，各州县随意
征收耗羡，甚有流弊。世宗时，规定羡余全交藩司，然后酌给大小官
员，以为养廉之资，其弊才稍见革除。
田赋丁税以外，又有杂税，最主要的为盐税和关税。明代盐由政府
收购专卖，称为官盐，严禁百姓贩运私盐。太祖时，命百姓纳米换盐。
其后又有纳马、钞、铁、布换盐的办法，概以政府的需要而定。此外成
祖时又有计口配盐的办法，以每月大口食盐一斤，小口半斤计，配盐于
各户，每斤纳钞一贯。这类办法，到明朝后期，大都废止，而限定以钱
购盐。明初，商货规定三十税一。宣宗时，始设钞关，于京省商业繁华
之地设关，往来车船商货，均须纳钞，甚为病民。清代仍由政府专盐
利，分全国为若干盐区，视一地食盐的多寡，由政府或委托特许商人如
额运销其地，严禁私贩。税关设于内地者为常关，以征收土产商品的通
过税；在沿海及各商埠所设者为海关，其征课对象，为国际贸易的出入
货物。海关收入最丰，但至天津、北京两条约订立后，中国关税失去自
主权，外货畅销无阻，国货受其排斥，日渐萎缩，而致连年入超，国家
遭遇严重的经济危机。至清末，又有厘金之制，太平军之役时，清吏雷
以诚于淮安、扬州地区，设立厘卡，对过往商货，抽损1％，以佐军
用，各省纷纷仿效。事平之后，仍不废止，厘卡反陆续添设，其收入则
大部为官吏所中饱。
币制方面，明初沿习元制，仍用钞法。太祖时，发行大明通宝，自
百文至一贯，共分六等。钞一贯抵钱千文，银一两，四贯抵金一两。其
后造小钞，自十文至五十文。又因民间重钱轻钞，禁止用钱，但钞价日
益低落，孝宗以后，钞制建废。钱币则太祖时曾铸大中及洪武通宝，各
分当一、当二、当三、当五、当十五等，重量自一钱至一两。从太祖到
武宗，前后仅铸钱四次，其后每朝一铸。而以神宗时的万历通宝最为精
良。清代大部分时间，不用钞法，直到末年，才有钞票的发行。钱币则
历代均有铸造，世宗时，规定每钱的重量为一钱二分。此外并许以银块
代货币，因重量不一，流通不畅。海禁开放后，沿海商埠，多通用外国
银币，德宗时，遂设厂仿铸银币。清末发钞铸币的事，还要在后面详
述。
（二）法典与刑法
唐朝以后，自五代下至宋、辽、金，诸朝法律，皆以《唐律》为
宗。惟《元律》充满外族风格，不为《唐律》所囿，而支离破碎，不能
自成系统。至明，又模仿《唐律》。明太祖于元末称吴王后，便开始议

## 第711页

定律令，以丞相李善长主其事。至洪武六年（1373），定《大明律》，
篇目全准于唐，凡三十卷，六百零六条。至二十二年（1389），改以六
部分类，即吏律、户律、礼律、兵律、刑律、工律六类，凡三十卷，四
百六十条。古律的面目，至此一变，但其重要内容，仍不出《唐律》范
围。三十年（1397），颁布《大明律诰》（简称《大诰》），综辑各种
官民过犯，以补律的不足。《明律》虽沿袭《唐律》，但亦作若干局部
的更改，有时且不甚合理。例如《唐律》盗园林草木者，徒二年半；
《明律》则比照盗大祀神御物，而处斩刑。又如《唐律》无骂人罪，
《明律》则骂人者笞一十，互相骂者，各笞一十。
司法机关，地方则府州县官，均兼掌狱讼。轻微案件，大都一审了
结；较大罪案，始呈报按察使复讯，再呈刑部详议，交大理寺复审，而
后定谳；遇有大狱重囚，则由刑部、大理寺及都察院会审。刑部掌全国
司法行政，兼理京府直隶的部分刑案。大理寺为最高法院，凡刑部、都
察院所受理的案件，均移至寺复审。都察院的主要职责为纠察百官，并
有会审大案之权。这三个机关，合称“三法司”。此外尚有皇帝私设的法
庭，可以不经政府的司法机关及诉讼程序，即行逮捕处决人犯，其刑罚
的残虐，诛杀的冤滥，为历代所少见。明代司法权的不统一，是造成司
法黑暗腐败的主要原因。
明代皇帝的私设法庭兼特务机关，有锦衣卫、东西厂及镇抚司，皆
掌缉捕刑狱。其所补治者，刑部大理寺不能过问，而滥用非刑，备极惨
毒。锦衣卫又称诏狱，设于太祖时，当时的大狱，多由其承办，杀人甚
多。太祖晚年，曾命大小狱案，均经法司审理。但到成祖时，又命锦衣
卫典刑狱，其后终明之世，不再改变。成祖以篡窃得位，用法极酷，又
以宦官为鹰犬，设立东厂，以宦官掌之，缉访谋逆、妖言及大奸恶等，
刑狱遂滥。宪宗时，又设西厂，以宦官汪直主之。其后西厂一度取消，
但到武宗时，因宠信宦官刘瑾，再度恢复；而瑾又设内行厂，亲自领
导，官民冤死者数千。及刘瑾被诛，西厂及内行厂均被取消，宦官的威
虐稍杀。到熹宗时，魏忠贤用事，而厂卫之祸又炽。思宗虽诛魏忠贤，
但其天性猜忌，仍信用厂卫，推行恐怖政治，直至国家灭亡而后已。镇
抚司原隶锦衣卫，职司狱讼，宪宗时，成为独立机构，其后与宦寺勾
结，制造许多冤狱。厂卫的横行，益以廷杖的威虐，构成明代法治的最
大污点。［参看徐道邻《中国法制史论略》，页九〇至一〇四］
清军入关后，最初仍沿用《明律》。顺治二年（1645），始命官修
律。次年修成，是为《大清律》；又经康雍两朝的修订，始成定本。
《清律》凡四百三十六条，其篇目全袭《明律》，但条文则略有增减改
易，且颇能矫正前失。至于司法机关的名称职掌，大体与明朝相同，但
也有稍异之处。中央司法机关，仍以刑部、大理寺为主。重大罪案或皇

## 第712页

帝特交的案件，则由三法司会审，或由刑部尚书、侍郎率属员加以审
判，然后定谳。大理寺的职权，较明代减削，只有会审重大罪案之权，
而不能单独审判。地方的刑案，例由州县审判，遇有重大案件，始由
府、按察使、巡抚、总督，层层复讯。刑案的判决，自督抚达于刑部
后，如无异议，即为定谳。供词不符者，可发回更审；不服者可以上
诉，但不得越诉。至于明代的厂卫廷杖，到清代则完全取消。
外国人在中国犯罪的，最初也依律处置。英法联军之役后，外国人
在中国享有领事裁判权，犯罪者由其领事自行处理，于是中国的法权，
遭受破坏。清末的社会情形，较前有显著的改变，与外国的交涉，也日
益频繁；旧有的法律，已不能配合当时环境，因此清室有修改法律之
举。光绪三十一年（1905），开始修改若干不合时宜的条文，并增添新
条，如鸦片禁例、电报、铁路等事，以及买卖人口、贩卖毒品、伪造货
币邮票等罪刑，皆列入法典。并删除凌迟、枭首等刑，笞杖也改为罚
金。一面命沈家本、伍廷芳等参酌西方法理，编订新律。三十四年
（1908），新律修成，名曰《大清现行刑律》，至宣统二年（1910）末
颁布。此外宣统时代编成的商律、民律及海船法等草案，均未及实行。
司法官制方面，光绪三十二年（1906），改刑部为法部，专掌司法行
政；大理寺为大理院，下设各级审判厅，专掌审判，各省按察司改为提
法司，承法部及本省督抚之命，管理一省的司法。
四、科举与学校
（一）常科与诏举
明代的科举制度，大体沿袭宋元旧制，分乡试、会试、殿试三阶
段。乡试三年一次，每逢子、卯、午、酉之年，由皇帝选派主考，至各
省试士，因于秋天举行，又称秋试。与试者必须为府州县学的生员（俗
称秀才），且成绩优良者。乡试及格的，称为举人。举人可以参加会
试，会试于乡试的次年亦即丑、辰、未、戌之年，在京师举行，由礼部
主持，因于春天考试，又称春闱。会试中试者曰进士，再由皇帝亲试，
是为殿试，又称廷试。殿试于会试发榜后不久举行，其主要目的，在评
定进士的等第，不再淘汰。其等第有三，称一、二、三甲。一甲三名，
名曰状元、榜眼、探花，统称“赐进士及第”。二甲若干名，统称“赐进
士出身”。三甲若干名，统称“赐同进士出身”。一甲状元授翰林院修撰
（从六品），其余授编修（正七品）；二、三甲优者，授翰林院庶吉士
（食七品俸）。不入翰林者，授其他京官，如给事中、御史、六部主事
等，外官则授府推官、知县等。翰林院为国家储才之地，修撰、编修，
或侍皇帝讲筵，或纂修国史，品位虽不高，资望却极清贵，随时可受重

## 第713页

任。庶吉士多入内阁办事，用以增加实际的行政经验，以备大用。此外
有武举，制度与文举同，也有秀才、举人、进士等名称。所试的科目为
弓矢刀石之类，获选的可授武官。
明代的考试科目，主要为八股文，通称制义。命题专取四书五经，
文分八段，每段各具一定的格式，并须起承转合，前后呼应。文体既如
此板滞，又只许代圣贤立言，而不能发表个人的见解，知识分子埋首于
空洞的形式和口头禅中，以猎取功名，日久年深，至于民族的智慧，为
之蔽塞。明清五百年间，大思想家与大政治家的几至绝迹，与八股文有
直接的关系。此外又有试帖诗，限五言八韵，其形式及内容，也僵化空
洞。
清代的科举制度，与明代略同，兹不赘述。常科以外，清初屡有诏
举，由皇帝下诏征求人才，计有博学鸿词、孝廉、方正、直言、山林隐
逸、孝子等科，其目的在笼络汉族的士大夫。诸科之中，以博学鸿词科
恩遇最隆。康熙十八年（1679），诏举博学鸿词者，试于体仁阁，录取
十五人，俱授翰林院官，纂修《明史》。乾隆元年（1736），复开博学
鸿词科，亦取十五人，授翰林院官。次年又取五人，授官如前。清末有
识之士，已深感八股文的斲丧人才，因而主张废除。戊戌变法，曾废八
股，改试策论，但未及施行，而新党已败。光绪二十八年（1902），始
以策论、经义代替八股。三十一年（1905），并废科举取士之制，但终
无补于危亡。
官吏由科举进身者，最为当时所重。至于不由科举而登仕版的，其
途径大致有四：一、捐纳，即输粟纳财，以博一职，俗称“捐官”。这种
制度，始于康雍乾时代，咸同以降，其途益滥。二、因军功保举为官，
如太平天国及捻回诸役，立功将校被保举为官者，比比皆是，其中冒滥
者甚多，吏治愈坏。三、任荫，即达官贵戚子弟，由皇帝恩赏功名或官
职。此辈类多纨绔，大都坐靡廪粟，鲜能称职。四、吏选，即胥吏经政
府选拔，升任为官，此中分子极为庞杂。科举出身的，虽号为正途，但
多无实际行政经验，且好高自标置，不亲政务，诸事大都委之胥吏，胥
吏则多蒙蔽上官，竞为奸利。这种现象，以清末为最甚。杂途出身的，
更难望其有良好的表现，因此政治的积弊日深，终致于亡。
（二）官学与书院
明初，官学盛而书院衰。太祖洪武初，即于南京设国子学，至十五
年（1382），改称国子监（简称南监）。成祖永乐元年（1403），又于
北京设国子监（简称北监）。此外太祖曾于凤阳设中都国子学，至洪武
末，并入南监。国子监的重要官员，有祭酒、司业、监丞、博士等。祭
酒总理国学之政，司业副之，监丞司训导，博士五人司分经讲授。祭酒

## 第714页

官从四品，但须硕学耆德，始可膺任，位望甚为隆重。
国子监肄业年限，通常为四年。课程规定每生专治一经，并习礼、
射、书、数。学生通称“监生”，其入学资格，最初分三种：一、举监，
即举人会试下第，因而入监读书的。二、贡监，即府州县学生员的优秀
者，被保送入监的，为监生的主要分子。三、荫监，即品官（一品至七
品，后改为三品以上）子弟，被特许入监的。明初，监生甚受政府重
视，其优异者可任布政使、监察御史、知府等官。景帝景泰元年
（1450），因与瓦剌交战，需财甚急，乃下令凡纳粟、纳马者，得入监
读书，称为例监，前后施行四年而止。但其后每遇边警灾荒，或大兴土
木时，即援往例而行，始终未能取消。由于例监生品流过杂，监生素质
大为低落，国子监也渐为社会所轻视。仁宣以后，取士偏重科举，学校
渐衰，而书院讲学之风转盛。［参看杨云萍《明国子监考》（载《中国
历代大学史》）］
地方学校，有府学、州学和县学。府学置教授一人，训导四人，生
员四十人。州学置学正一人，训导三人，生员三十人。县学置教谕一
人，训导二人，生员二十人。学童须经考试，始可入学为生员。生员分
三等：一等为廪膳生员（简称廪生），由公家每年给予廪饩银；其次为
增广生员（简称增生）及附学生员（简称附生）。府州县学，彼此不相
统属，其资深的生员，均可升入国子监。卫所也设学校，由二卫或三四
卫合设一所，名曰卫学。此外中央又有宗学，专收宗室子弟；武学，训
练军事人才等。中叶以后，地方学校徒具虚名，不过为孔子释奠之所，
一般学者讲学的地方则在书院。
清的学制，大部沿袭明朝，京师仍设国子监，以教满、蒙、汉军各
旗及各省的贡监生，其组织与明代略同。此外又有四种学校：一、觉罗
学，教皇室子弟。二、宗学，教宗室子弟。三、八旗官学，教八旗子
弟。四、景山学，教内府子弟。四者皆派大臣，加以管理。但清代士人
竞趋科举，学校不为社会所重，几至名存实亡。
国子监生徒，可分贡生、监生两大类。贡生又有七种：一、岁贡，
府州县学的资深生员，按岁保送入监者。二、恩贡，国家遇有庆典，即
以其年岁贡生之优者为恩贡，次者为岁贡。三、拔贡，生员之学行兼
优，经遴选后入监者，每十二年选拔一次。四、优贡，优秀之廪增生而
入监者，每三年选拔一次。五、副贡，乡试取得副榜而入监者。六、功
贡，廪生之有军功而入监者。七、例贡，生员之纳捐而入监者。监生又
分五种，即恩监、荫监、优监、例监、举监。恩监为八旗官学等校学生
之入监者，优监为优秀之附生而入监者，其余性质与明代相同。国子监
课程，分经义及治事二科。肄业者谓之坐监，时间长短不同，以入监的
资格而定，长者两年，短者三个月，此外还有免坐监的。［参看林瑞翰

## 第715页

《清代之大学及书院制度》（载《中国历代大学史》）］至于府州县学
的制度，也大致与明代相同。
书院为私人讲学之所，宋元以来，日益兴盛。明初稍衰，至中叶，
因国学之制渐坏，一般士大夫（如王阳明、湛若水等）又提倡讲学，书
院乃再度发达。其上者讲求心性之学，下者究习制义，为科举的附庸。
神宗初年，张居正当国，厌恶讲学，因而尽改各省书院为公廨。居正死
后，其风又盛。熹宗时，魏忠贤秉权，政治极其腐败，于是书院除讲学
之外，更为士大夫讽议时政之所，以无锡东林书院为最著。既而忠贤尽
毁国内书院，书院遂由盛而衰。清初，恐书院讲学，培养民族意识，因
而不许建立书院。其后复提倡官办书院，以便控制，于是书院又盛。凡
官立书院，均由政府发给帑银，置产收租，以充师生膏火之费。另有半
官立的书院，由地方政府集资或富绅捐款建立，地方政府并酌拨公款资
助。此外尚有纯由私人出资创协的，但为数甚少。书院的主持人，明清
皆称山长，地位为时所重，因此任山长者，多当时名儒。清初的书院，
仍以讲求理学与制义为主。中叶以后，书院多崇尚经史词章。嘉庆时，
阮元建诂经精舍于杭州，延王昶、孙星衍等主讲，以博考经史为课业，
兼及天文、地理、算法；姚鼐主讲南京钟山书院，提倡古文，均开一时
的风气。［参看盛朗西《中国书院制度》，页七七至一七五］
清室自英法联军之役后，为应合时代需要，于同治初建同文馆于北
京，专授外国语文。其后西式学校，渐次成立，至光绪末，始制定有系
统的新式学校制度。这些新式学校，在清末并未发挥多大功效，但与民
国时代的学校教育，则有密切的关系，因此留待别章一并叙述。