# 第二十五章 清的入主及其盛世


## 第647页

第二十五章
清的入主及其盛世
一、清的统一
（一）南明的灭亡
清室入北京后，立即遣将追击流寇，李自成率众西窜，由山西至陕
西，据潼关以自保。清以英亲王阿济格及豫亲王多铎分途追击，先定畿
南及山西地。顺治二年（1645），多铎等攻破潼关，自成弃西安，逃往
湖北。清室命多铎移师征江南，而以阿济格、吴三桂追讨余寇。自成至
武昌，部众尚有五十余万，但不久为清兵所迫，部众星散，自成率十余
骑逃至九宫山（今湖北通山县南），为乡民所杀。张献忠自入四川后，
即大肆屠杀，川中百姓几乎被他杀光。次年，他焚毁成都，率众北走，
谋窥西安。是时清肃亲王豪格方定汉中，献忠部将刘进忠降清，为清军
向导；清军与献忠遇于西充（今四川西充县），献忠为清军射杀，余党
溃入川南。至此，猖獗二十年的流寇，大体平定。
崇祯十七年（即顺治元年，1644）三月北京陷落后，明福王由崧
（神宗孙，福王常洵子），避难至淮安（今江苏淮安市），因凤阳总督
马士英等的拥戴，于五月即位于南京，并于次年改元弘光。士英以功入
理机务，他握权后，一味排斥正人，于是阁臣姜日广等引去，兵部尚书
史可法也被迫赴江北督师。他并起用魏忠贤余党阮大铖，以致朝政日
非。而福王昏愚无知，犹一味修治宫室，纵情声色，置军国大事于不
顾。顺治二年（1645），多铎率兵南侵。当时长江上游，赖左良玉坐镇
武昌，以为捍蔽；下游则仗史可法督师江北，分江北为四镇，规划战
守。但四镇守将，相互争斗，不听可法节制；而左良玉又痛恨马、阮，
时思起兵，因此局势毫无转机。同年，良玉以“清君侧”为名，统军东
下。至九江（今江西九江市），良玉病死，其子梦庚继续东进，为明所
败，后降清。这时清兵已渡淮水，史可法急檄诸镇入援，无一至者。四
月，扬州陷落，可法殉国，清军屠杀极惨。可法为督师，行不张盖，食
不重味，夏不执扇，冬不衣裘，寝不解衣。为人廉信，能与下均劳苦。
军行士不饱不先食，衣未授不先御，以是能得士卒死力。可法既殉，因
时值盛暑，其遗骸与众尸蒸变，至于不可辨识。自古忠臣义士，为国牺

## 第648页

牲，甚少如可法的惨烈。［参看《明史》卷二七四《史可法传》］接着
清军渡江，五月，陷南京，福王逃至芜湖（今安徽芜湖市），为清军所
擒。马士英、阮大铖逃至浙江，其后士英为清军所杀，大铖投降。
多铎入南京图，清人绘。顺治二年（1645）五月，多铎率军自镇江进抵南京，当时南京尚
有守军二十三万，但南明皇帝朱由崧不敢抵抗，清军遂不血刃进入南京。至此，仅存一年的弘
光政权宣告覆灭。图为豫亲王多铎入南京后，接受南明将领投降。
南京陷落后，明臣张国维等奉鲁王以海（太祖九世孙），称监国于
绍兴（今浙江绍兴）。而明唐王聿键（太祖八世孙）走福建，依总兵郑
芝龙，为明臣黄道周等拥立，称帝于福州（今福建福州市），并改元隆
武。道周虽力谋恢复，但政在郑氏，不能有为。芝龙不久通款于清，唐
王仅拥虚位。当时局势极危，而鲁王又与唐王冲突，互不合作。顺治三
年（1646），清兵陷绍兴，鲁王逃入海中，闽中大震。既而清兵攻入福
建，擒唐王于汀州（今福建长汀县），王不屈而死。郑芝龙降清，其子
成功不从，据厦门以抗清。鲁王与其臣下，流徙海上，屡以水军犯浙闽
等地，后至舟山，与郑成功相呼应。
唐王死后不久，明臣瞿式耜等又拥立桂王由榔（神宗孙）于肇庆

## 第649页

（今广东肇庆市），以明年为永历元年。而阁臣苏观生别立唐王弟聿
于广州，桂王遣师伐之，为观生所败。既而清将李成栋自福建南下，进
攻广州，城陷之日，聿 、观生均自杀。成栋继攻肇庆，是时桂王信任
太监王坤，政事不理，及清军将至，乃出奔梧州（今广西梧州市）。顺
治四年（1647），清兵下肇庆，桂王奔桂林（今广西桂林市），既而又
奔全州（今广西全州县），桂林赖瞿式耜坚守，得以不陷。这时明降将
孔有德、尚可喜、耿仲明等已攻陷湖南，进攻全州，为守将何腾蛟所
败。次年，明降将金声桓以江西、李成栋以广东，先后叛清，何腾蛟也
分兵夺回湖南的大部，桂王复至肇庆，兵势渐振。这时桂王的号令，至
于云南、贵州、广东、广西、湖南、江西、四川七省，一时颇有中兴的
希望。但明室诸臣，不识大体，仍然各树朋党，互作权利的争夺，因此
国事终不可为。
顺治六年（1649），清廷以尚可喜、耿仲明等攻江西、广东，郑亲
王济尔哈朗、孔有德等攻湖南、广西；金声桓、李成栋、何腾蛟相继战
死，湖南、江西复为清有。次年，孔有德攻陷桂林，瞿式耜亦死，桂王
逃往南宁（今广西南宁市）。八年，清军攻舟山，鲁王走依郑成功，后
死于金门。明室的海上势力，也因而大见削弱。桂王至南宁后，招降盘
踞贵州的张献忠余党孙可望，封为秦王。同年，广西诸府多陷，桂王奔
广南（今云南广南县）。次年，可望劫迁桂王于安隆（今广西隆林
县），并遣其将刘文秀、李定国等分道出师伐清。文秀入四川，袭陷成
都；定国攻湖南、下桂林，孔有德自杀。此后二三年间，李定国转战两
广，苦撑危局；桂王愤孙可望跋扈，遣使与李定国联络。十二年
（1655），定国兵败，两广悉为清有。次年，定国奉桂王奔云南。十四
年（1657），孙可望攻桂王于云南，为李定国所败，投降清室，桂王的
势力益弱。
这时四川已大部失去，桂王号令所及，不过云、贵及四川东南之
地，而清自孙可望投降后，尽知明室虚实。顺治十五年（1658），清以
罗托、洪承畴自湖南，吴三桂自四川，赵布泰等自广西，三路攻明，并
以信郡王多尼为三路统帅，明不能抗，清军遂会师于贵州。次年，云南
不守，永历帝自腾越（今云南腾冲县）逃入缅甸。十八年（1661），吴
三桂率师攻缅，缅人执桂王送三桂军前。康熙元年（1662），桂王为三
桂所害，李定国亦走死于猛腊（今云南思茅市东南）。这时除郑氏据台
湾，继续抗清外，明室在中国大陆上的残余势力，业已完全消灭。自福
王即位南京，到桂王被害，前后凡十八年，史书把这段时间明室在南方
所建的政权，称为“南明”。
（二）三藩的戡定

## 第650页

清兵入关后，剿灭流贼，征服南方，多赖明降将之力，因此清室最
初不惜以高爵厚禄，来笼络他们。清兵初入关，便封吴三桂为平西王。
及至定鼎北京，以大学士洪承畴督率若干降将，经略南方，又封了一批
降将为王，计孔有德为定南王，尚可喜为平南王，耿仲明为靖南王，他
们都是于顺治六年（1649）受封的。同年，耿仲明死，子继茂袭爵。既
而继茂与可喜入广东，有德入广西，两广渐平。九年（1652），孔有德
为明军所败，自杀于桂林，广东震动，朝命可喜与继茂同镇广州。至十
七年（1660），郑成功自台湾攻福建，清廷乃移继茂镇福州。吴三桂奉
命攻云南，逐桂王入缅甸，洪承畴以边疆未靖，请以三桂移藩久镇，于
是清室命三桂镇云南（驻今云南昆明市）。吴与耿尚号称“三藩”，他们
同是清室统治下汉人的实力派，他们的辖地，也是清帝国中的特殊势力
范围。
三藩之中，以吴三桂的兵力最强，也最跋扈。当他进攻桂王时，清
廷予以便宜行事之权，云贵的督抚，须听他节制。他并且可以自由委任
文武官员，不受吏兵两部的调度，号称“西选”；用财也不受户部的稽
核。他夙有野心，镇云南后，便积极扩充实力，内则开矿榷盐，广征关
市之税；外则通使联络西藏的达赖喇嘛，购买蒙古及西番名马，并与耿
尚二藩相交通，互为声援。同时他驭下得法，兵民对他都甚亲附，因此
势力日张，颇为清廷侧目。顺治十八年（1661），清世祖死，太子玄烨
继位，是为圣祖，年仅八岁。圣祖初年，清室对三藩仍采羁縻政策；直
至圣祖成年，才决心改正这种局面，因而有撤藩之举，激起了为时八年
的“三藩之乱”。
三藩之乱，由尚可喜引起。可喜子女众多，但因不善教育，大都骄
恣不法，其长子之信，尤酗酒嗜杀。而可喜属下兵丁，又多扰害地方。
圣祖康熙十年（1671），可喜有疾，请令长子代理军事，清室从之。十
二年（1673），可喜因为之信所制，上书请归老辽东，清室又许其撤
藩。这时耿继茂已死，子精忠袭爵，与吴三桂均不自安，也疏请撤藩，
以探朝旨。当时朝臣多恐撤藩激起事变，惟户部尚书米思翰等力请徙
藩。圣祖本人，也决心加以整顿，因此特允三桂、精忠之请，徙藩于山
海关外。同年冬，吴三桂反，以复明为号召，数月之间，贵州、四川、
湖南、广西等地，皆叛应三桂。次年，耿精忠亦反，陷福建全境，惟尚
可喜犹为清守。
清室闻吴三桂叛，立遣大军至湖北守御。其时三桂势强，清大军在
湖北省，不敢渡江。而三桂亦以年老，过于持重，不欲轻去其云贵老
巢，只想清室裂土以和，造成划江分立的局面。因此既得湖南，便不肯
全力北进，也不肯东下取南京，清军乃得以从容布置。他曾讬达赖喇嘛
（五世）与清室洽和，但清不许。继而清以重兵攻湖南，三桂分兵两

## 第651页

路，一由长沙出江西，与耿精忠合势；一由四川进窥陕西，陕西提督王
辅臣叛应三桂。康熙十四年（1675），辅臣陷甘肃。耿精忠自叛变后，
分兵攻浙江、江西，与清军相持于浙东，互有胜负。这时的形势，显然
有利于吴三桂。
康熙十五年（1676），尚之信亦叛，三桂的声势益震。清以大学士
图海率军讨王辅臣，辅臣穷蹙乞降，陕甘全定。江西的清兵，也连克要
地，三桂在湖南与清军相持，无以取胜，败象渐露。而耿精忠与台湾郑
经（成功子）交恶，经遣师攻福建，精忠无法兼顾，于是渐东、江西之
师，均告挫败，福建又多入于郑氏。精忠知大势已去，遂降清。次年，
郑经退守厦门，福建复为清所有。既而尚之信亦降，广东平定，尚可喜
则于之信降清后不久死去。至此三藩之中，只剩吴三桂犹倔强于湖南，
他虽据有湖南、云南、贵州及四川、广西的一部，但在清大军的重压
下，已没有北伐中原的能力。
蔡毓荣南征图卷（局部），清人绘。图为清廷水师与吴三桂水师大战于洞庭湖时的情形。
吴三桂势既不振，乃思称帝以维系人心。康熙十七年（1678）三
月，他称帝于衡州（今湖南衡阳市），国号曰周，并颁布新历，举行乡
试，以为号召。八月，三桂病死，其孙世璠继立。世璠退居贵阳（今贵
州贵阳市），兵势益衰。次年，清军攻湖南，连下长沙、衡阳等要地。
其时三桂从孙世琮守广西，清军攻之，世琮战死。十九年（1680），清

## 第652页

将赵良栋等略定四川，清军分别自湖南攻贵州，自广西攻云南；吴世璠
自贵阳奔云南，贵州遂为清军收复。次年，清大军会于曲靖（今云南曲
靖市），进逼云南城（今云南昆明市）。世璠遣将出战不胜，调川南军
队入援，而赵良栋亦跟踪而至。世璠以援绝自杀，四川、贵州、云南皆
定，总计这场乱事，前后达八年之久。耿精忠、尚之信虽已降清，但不
甚听驱遣，圣祖乃召他们至京师。之信于十九年赐死，精忠则于二十一
年（1682）伏诛，于是三藩完全消灭。
三藩平定后，清室收没三藩的产业，所部藩兵也都撤回京师；并遣
满洲旗兵，驻防福建、广州、荆州（今湖北江陵县）等地，以防再乱。
这时除了台湾郑氏犹抗清不屈外，整个中国本部，都为清室所直接统
治，其政权也较前大见稳固。此后不久，清室又吞灭了台湾的郑氏。
（三）台湾的平服
台湾也就是隋代的琉求（亦作瑠求、流求或琉球），自隋炀帝于大
业三年（607）遣陈稜伐琉求，其后数百年，琉求不再见于中国的史
书。南宋孝宗时，琉求人曾猝至泉州（今福建晋江市）若干村落杀掠。
元世祖至元二十九年（1292），遣杨祥招谕琉求，不得达而还。其后成
宗大德元年（1297），又遣张浩等击琉求，擒其生口一百三十一人而
归。顺帝时，于澎湖置巡检使，属同安县（今福建厦门同安区）。到明
太祖时，琉求乃是指现在的冲绳岛（Okinawa）。太祖洪武五年
（1372），遣使诏谕之，从此向中国朝贡，明并封其王察度为中山王。
至于台湾，明时则称“东番”或“小琉求”。明神宗初，葡萄牙航船途经台
湾，名之曰“科摩沙”（Formosa），译言“美丽”。也大致在此时，台湾
的名称正式出现。台湾土著民族的来源，唐以前已不可考；唐以后，其
中一部可能自马来群岛及菲律宾群岛移来。［参看连横《台湾通史》上
册卷一“开辟记”］
明朝后期，台湾北部成为倭寇窟穴之地，汉人也以国内政治紊乱，
大量移殖于台湾。汉人最初多寄居南部，其后渐向北移，追逐土著入深
山，而占据平地。南洋各国的商船，也纷纷前来贸易。熹宗时，海盗郑
芝龙曾经盘踞台湾南部。思宗时，芝龙受抚离台，而荷兰人的势力日
大。当时国内不靖，汉人来台者益多，荷兰人乃广加招纳，并与土著联
络。崇祯末，荷兰人驱逐台湾北部的西班牙人，声势益盛，俨然成一独
立国。清兵南下，郑芝龙曾拥立唐王于福州，但不久降清。芝龙子成功
不从，据厦门、金门以抗清，并与鲁王残部张煌言等合力，以图恢复。
明桂王封成功为延平郡王，许其便宜封拜。顺治十六年（1659），成功
乘清兵攻云南，统兵溯江而上，直抵南京城外，既而为清军所败，复回
厦门。十八年（1661），成功率兵二万五千人攻台湾，自鹿耳门（在今

## 第653页

台南市西北）登陆，先取荷人所筑的普罗民遮城（即赤嵌楼，在今台南
市），继围热兰遮城（今安平，在今台南市西）。荷兰人不敌而降，成
功悉逐之，于是台湾复为郑氏所有。
郑成功收复台湾作战经过示意图。顺治十六年（1659），郑成功率兵进攻南京失败后，清
兵乘势南下进逼，郑成功孤守金门、厦门，地狭难以久持，遂决意驱逐荷兰殖民者，收复台
湾，以资继续抗清。十八年（1661）三月初一，郑成功出师金门，于二十四日进占澎湖。四月
初一，郑军出彭湖南下，避开一鲲身北、北线尾岛南侵略军重兵把守的南航道，乘潮渡狭窄难
行的鹿耳门，南下进入台江，在禾寮港登陆。并命一部控制鹿耳门海口，以接应后续部队；一
部防守北线尾，保障主力侧后；一部进入台江，切断赤嵌楼与台湾城联系。当晚，敌海军与郑
军在北线尾附近海域展开激战，被郑军歼灭。初三，敌派一部向北线尾进攻，郑军一部迎击，
一部向南迂回至敌侧后，敌大部被歼；一部自台湾城渡海东进增援赤嵌楼，被郑军大刀队击
退；主力随后围攻赤嵌楼。初四，赤嵌楼守军投降，明师正面进逼台湾城，又命一部自七鲲身
迂回从侧翼进围台湾城。七月，荷兰自雅加达派海军一部北进援台湾城，在一鲲身附近海域被
郑军击败，十二月，郑全军向台湾城发起总攻，侵略军再难支持，向郑军投降，台湾光复。

## 第654页

成功入台后，清廷以其难制，乃严禁通海，并勒令沿海居民，内徙
三十里，列兵戍守，防其侵扰。成功既有台湾，置承天府（今台南
市），驻居其地，并以兵戍守金门、厦门二岛，监视大陆。成功士众精
强，号令明肃，他颇思南取吕宋，惜因病未能如愿。康熙元年
（1662），成功死，年三十九。长子经自厦门入台嗣位，仍奉永历年
号，但势力渐衰。十三年（1674），三藩乱起，郑经与耿精忠联合。既
而发生嫌隙，乃乘精忠后方空虚，夺其漳（今福建漳州市）、泉（今福
建晋江市）等州地，精忠两面受敌，遂于十五年（1676）降清。郑经也
无力独抗清军，于次年退守厦门，所得之地，旋入清手。十八年
（1679），郑经遣部将刘国轩等分道攻闽，击败清总督朗廷相，攻下海
澄（今福建龙海市东南海澄镇），清军死者甚众，清廷以姚启圣代廷
相，当时吴三桂已死，清并调湖南水师赴闽，与启圣合师。次年，清军
克海澄，逼厦门，郑经、刘国轩等无力抵御，遂弃金、厦归台湾。二十
年（1681），郑经死。
招抚郑成功部下诏书。诏书上部为汉文，款署“顺治十八年闰七月十三日”，钤“皇帝之
宝”朱印。1659年，郑成功、张煌言合师北入长江，破瓜州、镇江，围困南京，声势浩大，朝廷
震惊，因此颁发这一“招抚”诏书，拟招降郑成功部下。
郑经生前，因连年用兵大陆，听其部将陈永华之言，以其长子克
为监国。克 临事明达，但系庶出，群小畏其明察，阴谋去之。经既
死，侍卫冯锡范等先以计罢除陈永华兵柄，永华郁闷死；继而袭杀克
，而立次子克塽。克塽幼弱，一切取决于锡范，于是政事大乱。清总督
姚启圣奏郑氏主少国乱，时不可失，并荐水师提督施琅（郑氏降将）主
持征台军事。启圣复乘间贿赂郑氏臣僚，因此颇有为清作内应的。康熙
二十二年（1683），施琅率军攻台，郑氏将刘国轩守澎湖，琅攻下之，
台湾大震，刘国轩、冯锡范乃以克塽降清。台湾自为郑成功所据，至克

## 第655页

塽前后凡二十三年而亡。清定台湾后，以其地置台湾府及诸罗（今台湾
嘉义市）、台湾（今台湾台南市）、凤山（今台湾高雄及屏东县）三
县，并于澎湖设厅，驻军守之。台湾平定后，沿海居民虽复理旧业，但
犹禁商舶出洋。施琅屡请解禁，荷兰及其他西洋各国商人，也纷请互
市，于是海禁始开。
二、清前期的政治
（一）清室的统驭策略
这里所说的清朝前期，是指清世祖初年，经圣祖、世宗，直至高宗
末年的一段时间，共一百五十二年。除去世祖一代的十八年，圣祖、世
宗、高宗三朝的一百三十四年，是清朝的盛世。这自然是个大致的分
法，因为圣祖初年，国内尚未完全平靖，而高宗末年，国内已渐有乱
象。但这三朝至少有一百年以上，是富强治安的。在中国历史上，只有
汉唐盛世，可以与之媲美。圣祖的年号曰康熙，世宗的年号曰雍正，高
宗的年号曰乾隆，因此史书又称这段时间为“康雍乾时代”。
清室以外族入主中国，统治极难驾驭的汉人，其国祚能长达二百六
十八年，更能造成一百年以上的盛世，这种成就，绝不是偶然的。满族
是一个具有颇多优点的民族，它的最大长处，是勇武善战而又有政治才
能，并有高度的模仿能力，肯虚心吸收外来的文化和人才。这些地方，
与蒙古人大不相同。中国历史上促成改朝换代的内在因素，不外四端，
即：外戚、宦官、权臣和藩镇，但满人能使这四种因素的危险性，减到
最低的程度。对外方面，在清的前期，曾建立多次彪炳的武功，对边疆
民族也能施以有效的统治。但满族也有它的缺点，它缺乏创造力，一味
吸收汉人的文化，结果沾染了汉人的性格，成为汉化的极端崇拜者。清
代后期，遇见西洋的强国，但它仍以中国传统对待外族的办法，来对待
西洋人，而且几乎毫无变通，虽屡遭败创而不悟。因此它的政权，终于
在内忧外患中倾覆，甚至整个满族，几乎完全与汉人同化。这里先谈谈
清初满人统治中国的若干策略。
清室统治中国的手段，可以说是宽猛相济，也就是怀柔与高压并
行。无论清室的手段或宽或猛，其对汉人的基本态度，是十分猜防的。
清太祖虽为明室大患，但他本人尚无吞并中国的野心，也不知笼络汉
人，因此他所俘获的汉人，大部充作奴隶，对儒生更恣意杀戮。到太
宗，才改用怀柔政策，命汉满分居，另设官吏治理汉人，从此汉人得以
稍免满人的欺凌。他对于明室降臣，尤能加意利用，清的入主中国，大
部得力于他们的帮助。世祖入关之初，仍继续这种政策，其实际执行者
是多尔衮。政策的内容，大体可归纳为下列数点：一、礼遇明室君臣，

## 第656页

为明思宗发丧，以礼改葬；明臣的死难者，均予题谥，生存者仍予以录
用；明遗民为清望所归的，也都加以征辟。二、举行科举，以笼络汉族
的士人。考试办法，仍沿用明代的“八股文”，使士子的精力，消耗于空
洞形式的文体及口头禅中，而无暇想到其他。三、对于汉人百姓，也做
了几件收买人心的事，如废除明末的苛捐杂税，撤销东西厂、锦衣卫一
类的特务机关等。
与怀柔政策并行的，便是高压政策，其目的在于消灭汉人的民族意
识以及仇清复明的思想。这种政策的主要对象，则是怀念故国，义不与
清廷合作的士大夫阶层。明代士风，崇尚节义，清入关后，南方的文人
书生，愤极而起兵者，比比皆是。南明颠覆后，明朝的遗老如顾炎武、
黄宗羲等，都力谋恢复，屡次企图举兵，但因清廷防范严密，皆无所
成。此外一般文人，多喜结盟社，把民族的悲哀，寄托于诗文的吟咏，
这类文社遍于东南，以复社最为有名，其分子有许多是明末的东林党
人。这种举动，也是对清室的一种消极抵抗。士大夫仇清复明的思想不
去，自然有害于清廷的统治，因此清室采取严厉的手段，以对付那些科
举与征辟无法网罗的士大夫。其办法也可以归纳为下列几点：一、禁结
盟社。顺治九年（1652），由礼部颁布条例，禁士子立盟结社及建白军
民利病等，其后更屡伸禁令。二、摧抑绅权。明代士绅的社会地位甚
高，经常干预地方政务，清室于大局平定后，即着手摧抑绅权。顺治十
八年（1661），江宁巡抚朱国治奏报江南欠粮士绅一万三千人，清室皆
治以抗粮之罪。世祖死后，苏州诸生以不满吴县知县，聚哭于文庙，结
果诸生以“大不敬”而被杀者十七人。三、兴文字狱。文字狱是清室摧残
士气的一种利器，士大夫往往为了片语只字，身遭屠戮，同时任意株
连，极其冤滥。文字狱在康、雍、乾时代为最盛，但顺治时已开其端。
顺治十七年（1660），朝臣张晋彦为已革职的阁臣刘正宗序诗，中
有“将明之材”等语，世祖以其言“诡谲不可解”，绞正宗而斩晋彦。四、
下剃发令。顺治二年（1645），开始下令剃发，令汉人剃发留辫，不准
蓄发，并限于旬日内实行，违者格杀勿论，汉人死者甚众。这个命令虽
是对全体汉人而发，但主要目的仍是在摧折汉人的士大夫，因为士大夫
民族意识较浓，自尊心也较强，而剃发令也就是对这两种性格最残酷的
打击。
怀柔与高压政策并用的结果，清初的士大夫，大多数为清室所用。
因为自唐宋以来，中国的士大夫便以应举做官为惟一的出路，也只有应
举做官，才能维持其优越的生活和社会地位。至于一小部分仇清的，在
严密的法网下，也无法反抗，最多只能不入仕途，以求良心之所安。他
们过着出家、行医、务农、教书、隐居、游幕、经商一类的生活，而这
类生活也大都及身而止，到他们的子孙，仍然大部分以应举出仕为业。

## 第657页

因为清初的政治社会机构，大体仍沿袭明代，并无剧烈的变动，士大夫
自然无法完全变更其传统的生活方式。但明末遗民坚贞不拔的志操，以
及他们综博笃实的学风，对后世却有极大的影响。［参看钱穆《国史大
纲》下册，页六一二至六一三］
（二）康雍时期的政绩
圣祖即位时，以年龄幼小，不能亲政，由鳌拜、索尼、苏克萨哈、
遏必隆共同辅政。鳌拜凶险好杀，对汉人厉行高压政策，因此康熙初
年，曾发生大文字狱。浙江人庄廷鑨刊行《明史》，其中有涉及满洲史
事者，皆直书无讳，于康熙三年（1664）为人告发，清廷乃乘机屠戮士
类。时延鑨已死，诏戮其尸，并杀其弟廷钺，其余为此案株连而死者七
十余人。五年（1666），鳌拜诬杀苏克萨哈，独揽政权。八年
（1669），圣祖囚禁鳌拜，开始亲政。当时三藩形同割据，局势甚为不
稳，但圣祖毅然撤藩，终平大难，从这件事可以看出他的胆略。三藩乱
起时，他极力笼络明末遗民和知识分子。他于十二年（1673）下诏全
国，荐举山林隐逸。十七年（1678），诏征博学鸿儒，授翰林者五十
人。次年，开明史馆，命他们纂修《明史》。从这些地方，又可看出他
的政治手腕。五十年（1711），有戴名世之狱。名世著《南山集》，叙
述明朝史事，触犯忌讳，结果名世论斩，受牵连而被杀者甚众。但大体
说来，圣祖的政治作风，较之他的子孙，还算是宽和的。

## 第658页

康熙皇帝，清人绘。
圣祖亲政后，颇能节俭爱民，除因灾荒蠲免租税外，末年更屡次普
免钱粮。对民事也很留心，康熙二十三年（1684）以后，他曾经六次南
巡，亲查黄河及淮水工程，自然其中也含有对汉民示威市惠的意思。清
人自入关后，政府特许宗室及八旗将士，占有百姓田地，谓之“圈地”，
这种秕政，也为圣祖取消。五十年（1711），更规定百姓虽添丁而永不
加赋。此外明代蓄奴之风，也在圣祖时大致戢止。元代蒙古将吏横暴，
竞掠中国良民为奴，又以大兵之后，贫弱百姓，依附豪强，岁久乃变为
家奴。这种风气，以江南为最盛，豪富有蓄奴至万家的。明承其敝，未
尝积极革正，中叶以后，政治黑暗，百姓多自鬻于达官豪门，以求全
活，谓之“投靠”。自北宋以后，经济文化重心南移，因此明代江南宦族
最多，投靠之风也最盛。明末清初，江南奴仆，纷起为变。清室对江南
豪绅，复加意打击，绅权既衰，蓄奴之风也渐趋消灭，但卖女为婢的习
俗，依然存在。

## 第659页

雍正帝，选自《雍正帝行乐图》，清宫廷画家绘，故宫博物院藏。
圣祖虽然励精图治，但他的宽大政策，对当时的政风，反有坏的影
响。朝中大臣，多结为朋党，相互倾轧；地方官吏，也多玩法舞弊。诸
皇子则各招党羽，作皇位继承的斗争，终致在他的身后，演出骨肉相杀
的惨剧。圣祖有子三十五人，长子胤禔，但非嫡出；次子胤礽为嫡出，
因而得立为皇太子。胤礽性情暴戾，所为多不法。康熙四十七年
（1708），圣祖下诏废之，并幽禁于宫中。此后诸王多营求为太子，尤
以胤禔及胤禩（圣祖第八子）图谋最力。圣祖以诸子纷争，乃于次年复
立胤礽，但胤礽顽恶如故，又于五十一年（1712）废之，从此储位虚
悬。六十一年（1722），圣祖死，四子胤祯继位，是为世宗。世宗的继
统，传说是用非法手段取得的，宫廷隐秘，现已无法究其真相。但世宗
为皇子时，即与大臣隆科多等相结，与胤禩等暗斗甚烈。即位后，胤禩
及其同党胤禟（圣祖第九子），皆因罪削去宗籍，加以幽禁，旋即死去
（传为世宗所害）。世宗并更胤禩、胤禟名为“阿其那”、“塞思
黑”（猪、狗之意），以示不齿于人类。胤禔及世宗诸弟胤 、胤禵

## 第660页

等，也遭禁锢。从这些地方，却也不无蛛丝马迹可寻。［参看孟森《清
世宗入承大统考实》（载《明清史论著集刊》）］
世宗为人精明刻薄，即位后，对宗室痛加裁抑，并以严厉的手段，
整饬吏治，清理财政，因此臣下莫不奉公守法，至于弊绝风清。他在位
仅十三年，但为后世奠立良好的政治基础，虽然屡次用兵，而财用不虞
匮乏。内政方面，也颇有值得称述的。明代蓄奴之风，虽在康熙时已大
为戢止，但若干地区，仍有所谓贱民阶级。贱民的起源，不得而知，以
南方为最多，例如浙江绍兴的“惰民”，常熟（今江苏常熟市）的“丐
户”，都世执贱役，不得与平民为伍。雍正时，屡次下诏废除贱民，许
其入籍为良民。
另一方面，世宗对知识分子的钳制，较前更变本加厉，由他所兴起
的文字狱，也较康熙时为多。雍正二年（1724），有浙人汪景祺、查嗣
庭之狱。景祺曾为大将军年羹尧记室，著有《西征随笔》，称誉羹尧，
及羹尧得罪赐死，景祺也因而被诛。嗣庭曾为江西考官，考试出题
为“维民所止”，世宗以“维止”二字，暗射“雍正无头”，因而杀之。四年
（1726），有浙人吕留良之狱。留良为明末遗民，著书排满，湖南人曾
静服膺其说，劝川陕总督岳钟琪叛清，为钟琪告发。时吕留良已死，与
已故长子葆中、弟子严鸿逵均戮尸；次子毅中处斩；曾静免死，至乾隆
时始被杀。七年（1729），又有广西陆生枬之狱。生枬著《通鉴论》，
主复封建，并论及立太子、兵制、君权等问题，为人告发，世宗以其借
古非今而杀之。世宗以后，这类吹毛求疵的冤狱，仍然层出不穷。
（三）乾隆时期的文治
雍正十三年（1735），世宗死，子弘历即位，是为高宗。高宗在位
六十年，是清室的全盛时期。虽然这时汉人的反满心理，业已消失殆
尽，但高宗仍采用高压与怀柔并行的政策，并加以巧妙的运用。他对汉
人的摧抑玩弄，较之他的父祖，更胜一筹。
高宗高压政策的要点，是对朝臣恣意摧辱，使臣下丧失自尊心，务
使其绝对成为君主的奴才而后已。清代朝臣的地位，还较明代为低。明
代臣僚朝见皇帝，不过四拜或五拜；清则必须三跪九叩首。明代大臣奏
对，尚可侍立，清则官无论大小，奏对时必须下跪。明代皇帝对六部首
长的答诏，均称为“卿”；清则一律称之为“尔”。［参看柳诒徵《中国文
化史》下册，页七一至七二］但高宗对此仍嫌不够，他对朝臣的奏章，
寻瑕觅疵，恣意谩骂，出言的丑恶，有时较市井为尤甚。此外他对大臣
任意贬斥，乾隆一代，大学士、尚书、侍郎一类的大员，无不遭受黜
辱。至于他所兴的文字狱，较之雍正时期更为琐碎，可以胡中藻、王锡
侯、徐述夔三案为例。中藻曾任内阁学士，著有《坚磨生诗钞》，其中

## 第661页

有“一把心肠论浊清”等句，高宗以其加“浊”字于国号之上，有意讥刺，
因而杀之。锡侯著《字贯》一书，高宗指其凡例中直书圣祖、世宗庙讳
及高宗御名为大不敬，锡侯也因而被杀。述夔著《一柱楼诗》，其中
《咏正德杯》一首，有句云：“大明天子重相见，且把壶儿搁一边”；又
有“明朝期振翮，一举去清都”句。高宗以其诋毁清朝，其时述夔已死，
诏戮述夔及其子尸，其孙及校对者皆坐死。
至于怀柔政策，从康熙时起，不外一方面利用科举功名为诱饵，以
牢笼士大夫；一方面以奖励学术为名，召集文人，编纂卷帙浩繁的巨
书，以消磨其精力。康熙时，除开馆修《明史》外，并编成《佩文韵
府》、《渊鉴类函》、《康熙字典》等书数十部。此外纂辑《古今图书
集成》一书，至雍正初始成，共一万卷。圣祖并提倡理学，刊行《朱子
全书》及《性理大全》，借宋儒的伦理学说，来控制士大夫的思想行
动。他所用的大臣，也有不少理学家。至于乾隆时所纂修的书籍，其数
量更远过于康雍时期。
乾隆时代编书的盛举，要算修《四库全书》。乾隆三十八年
（1773），因安徽学政朱筠的奏请，特开四库全书馆，以纪昀、孙士毅
等为总纂官，分任编纂的有戴震、邵晋涵、姚鼐等人，皆当时著名学
者，由政府搜集古今已刊未刊的书籍，命他们加以校订。四十七年
（1782），全书告成，凡包罗书籍三千四百五十七部，七万九千七十
卷。缮写七部，分藏各地。每书并作提要，述其内容，评其得失。但高
宗修《四库全书》的另一目的，是借修书的机会，大规模的搜求遗书，
以根绝汉人的排满思想。修书的十年间，先后销毁违碍的书籍共五百八
十三种，一万三千六百八十二卷。收入《四库全书》的书籍，其中不但
对有关明清之际的事实，任意窜改，甚至关涉辽金元史事的记载，也多
所删削。
清的乾隆，正如唐的开元、天宝一样，是由极盛转趋衰落的时期。
乾隆时，国库的充裕，远胜于康雍时代，国势也到达巅峰状态。但高宗
为人好大喜功，因务立边功，消耗了庞大的军费。此外他奢侈多欲，巡
游的频繁，寿典的铺张，也虚靡了无数的库帑。虽然当时国家的财富，
足以支持他的挥霍，但对政治和社会的风气，则有非常恶劣的影响。他
的行为，象征着清室甚至整个满族奋发精神的消失，也象征着清帝国的
国运开始走下坡路。由于清政权的日趋稳固，满人自身的缺点也逐渐显
露，满族官僚的贪污，日甚一日，高宗晚年的宰辅和珅，便是当时最大
的政蠹。和珅为高宗所宠信凡二十年，擅权纳贿，私产多至数万万两，
由于他的倡导，内外官吏也贪黩成风。而国家因长期安定，户口激增，
民间的经济情形已不如前，再加上政治败坏，社会乃渐趋凋敝。乾隆
末，国内已开始发生叛乱。

## 第662页

乾隆时代的变乱，由苗民首先发动。苗民自改土归流以后，地方官
的贪污者，经常对之敲诈剥削。加以移殖苗区的汉民，因言语习惯的不
同，与苗民时生冲突，苗民反感日深，乃发起驱逐汉民的运动。乾隆六
十年（1795），贵州省东部及湖南省西部的苗民，先后叛变，四川、湖
南、贵州三省边境，同时戒严。清室派兵进剿，历久无功，而调兵转
饷，数省骚动；各地失业者增多，人心浮动，因此苗事未平，白莲教的
叛乱又起。明熹宗时，曾有白莲教徐鸿儒之乱，虽经平定，但其党徒仍
秘密传教。乾隆四十年（1775），白莲教首领安徽刘松被捕，其党刘之
协、宋之清等，分赴四川湖北等省传教，煽动百姓，准备乘机起事。五
十八年（1793）事觉，其党全被捕获，惟刘之协逃逸。清廷严缉之协，
河南、湖北等省，按户搜缉，各地汹汹者数岁。六十一年（1796）正
月，高宗禅位于皇子颙琰，自为太上皇。颙琰即位，是为仁宗，并改元
嘉庆。就在这一年，湖北荆州（今湖北江陵县）、宜昌（今湖北宜昌
市）一带的白莲教徒，公开叛变。满洲的旗兵，因累世养尊处优，渐流
于骄奢颓靡，早已于三藩之乱时，失去战斗力；其后汉人组成的绿营代
之而兴，至此也渐趋腐败。乱事一起，军队毫无削平的能力，战争动辄
蔓延数省。乾隆以后，清帝国便在一连串的内乱下，步入衰运。
惠龄关于镇压白莲教起义奏折（局部）。奏折记载湖北巡抚惠龄等清军大将采取围堵的战
术清剿义军，其中夹有嘉庆帝的朱批。
三、清前期的武功
（一）蒙族及回部的征服
明末蒙古族势力蔓延的地区，共分为四大部：一、漠南蒙古，又称

## 第663页

内蒙古，分布于今内蒙古境内。二、漠北蒙古，又称喀尔喀蒙古，分布
于今蒙古国境内。三、漠西蒙古，又称厄鲁特蒙古，分布于天山北路。
四、青海蒙古，分布于今青海境内。漠南蒙古，早于明末为清室所吞
并，其余三大部，是在清室统一中国后，经康雍乾三朝陆续征服的。
漠南蒙古最东的一部为科尔沁部（今内蒙古东部及松辽平原西北端
一带），因邻近满洲，双方曾于明神宗时发生冲突。科尔沁为努尔哈赤
所败，遂遣使通好。这时内蒙古察哈尔部的林丹汗，士马强盛，横行漠
南，并东侵科尔沁，于是科尔沁部降清，漠南诸部也相率与清通款。明
室岁赂林丹汗，命其夹攻辽东，但因林丹汗诸部不协，终于无济于事。
明思宗崇祯十一年（1638），清太宗会合蒙古诸部，突袭林丹汗，林丹
汗走死青海，其子额哲降，漠南悉定。其后三藩抗清，察哈尔复谋独
立，圣祖发兵平之，并徙其余众于大同（今山西大同市）、宣化（今河
北宣化县）边外，设都统以辖之，号内属游牧部，其地遂空为牧场。
漠北喀尔喀蒙古又分三部，即土谢图，据今土拉河流域；车臣，据
今克鲁伦河流域；札萨克图，据今杭爱山以西、阿尔泰山以东地。清平
漠南后，喀尔喀三部震于清的兵威，也遣使朝贡。内外蒙古诸部的酋
长，大都是明代蒙古达延汗的后裔。
漠西蒙古分布于今新疆天山北路地区，为明代瓦剌的后裔。自瓦剌
衰落后，其族分为四部，即和硕特（据今新疆乌鲁木齐市一带）、准噶
尔（据今新疆霍城县一带）、杜尔伯特（据今新疆阿勒泰市一带）及土
尔扈特（据今新疆塔城市一带），清人称之为厄鲁特四部。清初，漠南
及漠北蒙古相继归降，惟厄鲁特以地远不服。康熙十二年（1673），准
噶尔汗噶尔丹即位，统一四部，兼并青海蒙古及天山南路的回部，势力
大盛。二十七年（1688），噶尔丹突击漠北，喀尔喀三部，同时溃散，
奔至漠南，于是漠北亦为噶尔丹所有。二十九年（1690），噶尔丹复率
兵南侵，圣祖亲征败之。其后圣祖又于三十五及三十六年（1696～
1697），两度亲征漠北，噶尔丹兵败自杀，阿尔泰山以东皆平，喀尔喀
三部均还旧地。
噶尔丹兵败时，准部的根据地伊犁（今新疆霍城县），为其兄子策
妄阿拉布坦（以下简称策妄）所夺，回部及青海也都叛变。噶尔丹既
死，策妄请降，准部暂时归附。十数年后，准部复盛，乃再度为患。康
熙五十四年（1715），策妄东侵哈密（今新疆哈密市），清廷屯军于哈
密附近以防之。次年，策妄又遣兵突入西藏。这时和硕特部据西藏，准
部兵遂袭杀和硕特部的拉藏汗。五十九年（1720），清军由青海、四川
两路进兵，逐准部兵出西藏，并拥立达赖六世，西藏遂定，但清军对准
部并未能深入攻击。

## 第664页

昭莫多之战作战经过示意图。康熙三十四年（1695），准噶尔汗噶尔丹率三万骑自科布多
东进，侵至车臣汗部后，沿克鲁伦河东下，进抵巴颜乌兰一带，停顿不前。清军遣使往诱不
逞，康熙遂决定亲征。三十五年（1696）二月，康熙集九万大军，分东、中、西三路进击：东
路萨布素西出克鲁伦河牵制性侧击；西路以费古扬、孙思克分出归化、宁夏，于翁金河会合后
北上，拟断噶尔丹西逃之路；中路主力由康熙亲率，出独石，拟于东、西两路合歼噶尔丹于克
鲁伦河一带。五月，康熙闻知东、西两路不能如期至，但判定噶尔丹会负克鲁伦河抵抗后，仍
决定主力向北突进，并兵分东西两路，企图钳击噶尔丹军。噶尔丹军不敢应战，连夜西逃。康
熙前锋向西追至拖诺山而返。噶尔丹逃遁至昭莫多时，西路军及时赶上，采用以逸待劳、设伏
截击的方针，先以轻兵诱敌，待噶尔丹主力赶上时，伏兵发动。并以一部向东迂回至噶尔丹阵
后，攻击其家属、辎重。噶尔丹军大乱，噶尔丹仅率数十骑西逃，后在清兵追击之下，自杀身
亡，准噶尔平定。
世宗时，策妄之子噶尔丹策零（以下简称策零）嗣准噶尔汗位，复
东侵喀尔喀，连为三音诺颜部酋策凌所重创。三音诺颜部原属土谢图
部，世宗以策凌击败准噶尔，封之为亲王，使独立为一部，牧于杭爱山
以南，自是喀尔喀蒙古乃有四部。雍正十二年（1734），准部请降。至
乾隆二年（1737），清室始议定以阿尔泰山同为喀尔喀与准部的分界。
十年（1745），策零死，因诸子争立，准部渐衰。十九年（1754），策
妄外孙阿睦撒纳率二万余人降清。次年，清遣军偕之西征，遂定准部。
其后阿睦撒纳欲总长厄鲁特四部，清廷不许，乃举兵反。乾隆二十二年
（1757），清以兆惠讨之，阿睦撒纳败死，天山北路底定。清室于伊
犁、乌鲁木齐（今新疆乌鲁木齐市）等地派兵驻防，并设伊犁将军以统
治之。阿尔泰山以北的乌梁海部（即明的兀良哈部），也自此内附，清

## 第665页

分其地为三部，即唐努乌梁海、阿尔泰乌梁海、阿尔泰诺尔乌梁海。而
准部以西的哈萨克部，也大部臣属于清。
青海蒙古是厄鲁特蒙古和硕特部的一支。明末，和硕特部甚盛，其
酋固始汗进占青海地。清世祖时，封之为汗。圣祖时，又封固始汗子达
什巴图为亲王。世宗时，达什巴图子罗卜藏丹津谋并西藏，于雍正元年
（1723）叛清独立，世宗命年羹尧、岳钟琪讨之。次年，丹津众溃，逃
往准部，于是青海平定，清于西宁设置办事大臣以统治之。
回部在天山南路，这个地区，元时本属于察合台汗国，其人民则多
信回教。明中叶时，回教谟罕默德的后裔马默特，逾葱岭东来布教，得
喀什噶尔（今新疆喀什市）汗的信仰，于是回教益盛。后喀什噶尔部又
以兵力平定诸部，回教势力遂遍及天山南路，渐代元裔而握政教之权，
通称回部。清初，回教分为白山宗、黑山宗（俗称白帽回、黑帽回）两
派，互相攻击。康熙时，准酋噶尔丹助白山宗，攻破黑山宗，尽捕元裔
诸汗，并以准部人征收诸城赋税，威行回部。其后准酋策妄又排白山
宗，并挽留白山宗玛罕木特（马默特曾孙）二子大小和卓木。乾隆初，
准部内乱，回部黑山宗乘机独立。乾隆二十年（1755），清军定伊犁，
释大和卓木，并以兵助其平定回部，而以小和卓木居伊犁，掌北路的回
教。其后，小和卓木曾助阿睦撒纳为乱。二十二年（1757），清兵既平
阿睦撒纳，大小和卓木于回部继续抗清，清遣兆惠、富德进讨。二十四
年（1759），大小和卓木败死，回部遂平。清设参赞大臣于喀什噶尔，
以节制诸城。二十九年（1764），乌什（今新疆乌什县）回民又叛，但
不久即平。自是清的声威及于葱岭以西，浩罕（在今中亚锡尔河流域的
乌兹别克斯坦）、阿富汗等国，都通贡内附。
（二）西藏的内属与苗疆金川的开辟
西藏也就是唐宋时代的吐蕃。自唐代喇嘛教传入吐蕃，日益盛行，
喇嘛渐至干预政事。元室崇奉喇嘛教，赋予喇嘛对吐蕃的统治权，于是
吐蕃成政教合一的国家。元时，吐蕃又称乌斯藏（乌斯指今宁静山以西
的拉萨、山南等地，藏指今日喀则地区）。明代乌斯藏一词更为流行，
至清始称西藏，其范围除今拉萨、山南、日喀则地区外，尚包括今青
海、四川西部雅安地区及日喀则以西的拉达克部（今西藏阿里地区噶尔
县东南一带）。元时，于西藏本部设乌斯藏宣慰使司以统之，但事实上
西藏的内政是自治的。明代沿袭元代的办法，尊崇其宗教，许其自治。
当时西藏的喇嘛教，分红黄二教，红教据后藏，黄教据前藏。明末，黄
教首领达赖五世在位，大臣桑结主政，招引厄鲁特蒙古和硕特部的固始
汗，与红教为敌。固始汗发兵入后藏，驱逐红教，而奉黄教的另一领袖
班禅统治后藏。于是黄教统一全藏，固始汗则因而据有青海及喀木（今

## 第666页

四川康定、巴塘、理塘等地与西藏昌都一带）之地。
驻藏大臣令牌。驻藏大臣始设于雍正五年（1727），代表清延同达赖喇嘛监理西藏地方事
务。图为嘉庆六年（1801）驻藏大臣令牌。

## 第667页

抚远大将军西征图卷（局部），清人绘。这是一幅描绘康熙五十九年（1720）清朝出兵平
定准噶尔军队在西藏叛乱的画卷。图中所绘为平叛大军强渡拉萨河后，大军进入拉萨，出现在
布达拉宫与大昭寺之前。
清崛起东北，达赖五世曾与清太宗通使；世祖入关后，达赖并曾入
朝。清室仍思以喇嘛教怀柔蒙藏，封达赖为“西天大善自在佛”，礼遇甚
隆。圣祖时，桑结厌恶和硕特部干涉藏事，召准部酋噶尔丹，暗袭青
海，杀达颜汗（固始汗子）。康熙二十一年（1682），达赖五世死，桑
结秘不发丧，操纵藏局，并嗾使噶尔丹内犯。噶尔丹败后，桑结为和硕
特部的拉藏汗所杀，清遂以拉藏汗镇藏地。其后拉藏汗所拥立的达赖六
世，与青海藏族所拥立的达赖六世争位，相持不下。当时准部酋策妄的
兵力正强，突于五十五年（1716）引兵入藏，杀拉藏汗，西藏大乱。五
十七年（1718），清室命皇子允禵等，统大军入藏，驱逐准部，并迎立
青海所拥戴的达赖。世宗初年，置驻藏大臣于拉萨，统兵分驻前后藏，
自此西藏正式成为中国领土的一部。乾隆五十五年（1790），西藏的南
邻廓尔喀（今尼泊尔）入侵西藏。五十七年（1792），清以福康安击破
之。此后清室禁止藏人与四境交通，并提高驻藏大臣的地位，一切与达
赖班禅平等，政务的办理，必须禀命于驻藏大臣。清室对西藏的控制，
乃益趋巩固。［参看周昆田《汉藏两族的传统关系》（载《西藏研
究》）］

## 第668页

苗族分布的地区，主要在湖南贵州二省的沅江流域，尤以沅江上游
为中心，此外更散处于云南及两广境内。沅江流域本汉时武陵蛮地，下
至唐宋，逐渐开辟。元时，于其地设立府、州、县及宣抚司，以苗族酋
长为世袭长官，自理其政。明清均沿袭元制，所有苗地，悉属土官。苗
有熟苗生苗之分，熟苗多与汉人杂居，生苗则居于深山，与汉人甚为隔
阂，时生叛乱。康熙四十三年（1704），湘西苗人为乱，清发兵平之，
并于其地设乾州（今湖南吉首市西南）、凤凰（今湖南凤凰县）二直隶
厅，以招徕汉人。至于苗人聚集之地，则仍归土官统辖。雍正间，永顺
（今湖南永顺县）等地的土官，自请纳土，清籍其地一府四县，并增设
永绥厅（今湖南花垣县南）及松桃厅（今贵州松桃县北），于是沅江流
域，几于全辟。贵州的苗族，分布于东南部与湖南、广西交界之地，以
古州（今贵州榕江县）为中心，周围三千里，统称苗疆。此外，广西、
云南地区的苗人，也时常杀人掠货；而云南南部各地的苗人土官，又与
缅甸及老挝等种人勾结，时为边患。雍正四年（1726），云贵总督鄂尔
泰，建议“改土归流”，即以流动的官吏，治理苗地，以代世袭的土司，
世宗从之。鄂尔泰于两三年间，招服黔边生苗二千余寨，开辟苗疆二三
千里，并平定云南澜沧江以东的苗区，建普洱府（今云南普洱县）以治
其地。广西诸土司，也都缴印归附，三省苗区粗定。这次改土归流的运
动，大大促进了西南边疆地区的内地化，使它成为中国本部的一环。
苗疆平定后，鄂尔泰去职，贵州苗人因不堪地方官吏的压制剥削，
再度叛乱，至乾隆初，始以张广泗平之。清室并豁免新辟苗疆的赋税，
以笼络之。其后至乾隆末年，苗乱始再起。
金川本四川西边土司，居今四川省小金、金川二县境，旧属于吐
蕃。明时，以其俗信喇嘛教，乃封其酋哈伊拉本为演化禅师，以镇抚其
众。其后分为大金川（在今四川金川县一带）、小金川（在今四川小金
县一带）两部。清初，两金川归顺。世宗时，大金川酋长莎罗奔（哈伊
拉本孙）从征西藏有功，清以之为金川安抚使。高宗时，莎罗奔渐强，
于乾隆十一年（1746）夺小金川土司印，并侵吞邻部，攻击清军。次
年，清以张广泗及纳亲合力进讨。金川地势险阻，加以土人善守，以致
久攻不下。十三年（1748），张、纳以无功被诛，高宗继命傅恒督岳钟
琪往讨，清军深入，声势大振。次年，莎罗奔降。至十九年（1754），
大金川首领郎卡（莎罗奔兄子），复与邻部构衅，当时清廷方有事于西
北，无暇兼顾，郎卡遂日益猖獗。其后郎卡死，子索诺木与小金川首领
僧格桑，联合入寇。三十六年（1771），清以温福讨之，于三十八年
（1773）败死。清以阿桂继其任，至四十一年（1776）始平。金川之
役，可以说是清代最艰巨的开疆战争，其地不满千里，人口不满五万，
而清室用兵五年，兵费逾七千万两，然后平之，其损失也不为不大。

## 第669页

平定两金川得胜图，清乾隆四十二年（1777）至四十六年（1781）内府铜版画，故宫博物
院藏。
（三）藩属的经营与对俄的交涉
清代与中国邻近的诸国中，东方的朝鲜，早于明末臣服于清。其后
经康雍乾三世，西北蒙回诸部敉平，中亚诸国，相率通使纳贡。至于南
方印度支那半岛的缅甸、暹罗、安南等国，西藏以南的廓尔喀以及东南
海中的琉球，也都称臣内属。这里略述南方诸国内属的经过。
缅甸古称骠国，与云南交界。元时曾数度征之，未能得志。明末，
颇为边患。清初，吴三桂镇云南，以桂王在缅，以兵迫之，缅酋莽应时
执桂王以献，三桂以其恭顺，始终未加侵扰。高宗初，缅甸入贡称藩。
乾隆十九年（1754），缅甸发生内乱，土司瓮籍牙自立为王，建新缅甸
国。其子莽纪觉、孟驳相继嗣位，声势日盛，屡次侵掠滇边，虐杀华
人。三十二年（1767），云南总督杨应琚征缅失利，清以明瑞代之，师
亦无功。次年，明瑞战死，清乃命傅恒、阿桂等大举深入。三十四年
（1769），清军进至缅甸首都阿瓦，但不能取胜，许和而还。不久，缅
人又与清抗，当时清室正讨大小金川，无暇南顾。四十一年（1776），
金川平，清再命阿桂赴云南，筹划征缅。这时缅甸又乱，并与暹罗交
恶，新缅甸王孟云遂遣使入贡。五十五年（1790），清封孟云为缅甸国
王，规定十年一贡，自此缅甸遂为中国的藩属。
暹罗即今泰国，其地原为罗斛及暹二国。元时，二国常入贡。后罗
斛强，并有暹地，遂成暹罗国。明时，暹罗曾入贡。暹罗与缅甸为世
仇，清高宗时，暹罗为缅酋孟驳所破，首都陷落，国王被逐。暹罗旧臣

## 第670页

郑昭，本广东澄海人，于乾隆四十五年（1780）起兵驱逐缅人，自立为
王，都于曼谷，并遣使来华告捷。其后不久，郑昭死，其婿华策格里嗣
位。五十一年（1786），遣使入贡，表称郑华，清封之为暹罗国王，于
是暹罗亦为中国的外藩。
安南为今越南地，自秦汉以来，久为中国的领土。唐时曾于其地置
安南都护府，安南即由此得名。五代以后，叛服不常。明宣宗时，有黎
利者，起兵叛明，建大越国。明世宗嘉靖六年（1527），为其臣莫氏所
篡。而黎氏之臣阮氏，拥黎氏之后，割据南方，成南北朝并峙之局。北
朝莫氏都河内，仍号大越；南朝黎氏都顺化，号广南；相持六十余年。
明神宗万历二十三年（1595），黎氏灭莫氏，恢复河内。而阮氏子又据
顺化自立，仍号广南，与黎氏互不相下。清军定云南，黎氏遣使劳军。
康熙五年（1666），清封大越国王黎维禧为安南国王。高宗时，广南土
豪阮文岳及其弟文惠等举兵灭广南。乾隆五十一年（1786），阮文惠逐
安南国王黎维祁，安南大乱。清室命两广总督孙士毅出师讨之，先胜后
败，改以福康安代之。这时阮文惠正与暹罗构兵，恐两面受敌，乃奉表
乞降，并改名光平。五十四年（1789），高宗封阮光平为安南王。
廓尔喀即唐代的尼婆罗，今尼泊尔之地。乾隆中，为廓尔喀人所
并。其后廓尔喀势力日炽，渐有侵略西藏之意。乾隆五十五年
（1790），廓尔喀乘后藏内乱，举兵入寇，班禅等告急于清，高宗遣福
康安、海兰察率兵往讨。五十七年（1792），福康安等自青海至后藏，
深入敌境。廓尔喀大惧，一面遣使乞降，一面派人至印度，乞援于英
人。英军未至，而清军继进，廓尔喀遂降清，从此成为中国的藩属。
疏球（今冲绳岛），自明代为中国藩属，定时朝贡。及明亡于清，
琉球又受清册封，称琉球国中山王，定二年一贡。此后每当琉球新王即
位，清室即派使者前往册封。但琉球自明以后，又与日本交结，实行两
面外交，其后日本吞并琉球，即伏机于此。

## 第671页

雅克萨反击作战经过示意图。自明崇祯十六年（1643）开始，不断有沙俄侵略者侵入我国
领土，后在雅克萨筑城盘踞，预备长期掠夺。清政府多次与沙俄交涉未果，决意进兵清剿。经
过数年的准备与侦察，于康熙二十四年（1685）四月，清军三千多人在彭春的率领下，自瑷珲
出发，五月兵临雅克萨，置陆师于城南，战船集于城东南，激战不久，侵略军不支乞降，彭春
平毁雅克萨城，并准许他们返回尼布楚。同年秋，侵略者不甘失败，又重筑雅克萨，再度盘
踞。次年七月，清军再临雅克萨，于城南、北、东三面掘壕围困。次年，侵略军不支请降，清
帝答应其请求，侵略军残部退回尼布楚，雅克萨反击战胜利结束。
明末，欧洲人多由海道东来；其由陆路东向发展，渐与中国发生交
涉的，则为俄罗斯国。俄人原居东欧，为蒙古所征服。明末，俄人乘蒙
古中衰，逐之而复国。其王伊凡四世（Ivan Ⅳ），锐意经营西伯利亚，
发展甚速。至清初，俄人已进至黑龙江沿岸，清人称之为罗刹人。顺治
八年（1651），俄人在雅克萨河口筑城（城在黑龙江北岸），屡次劫掠
黑龙江沿岸诸民族。十五年（1658），俄人又建城于尼布楚河口，以为
经营黑龙江上游的根据地。次年俄人为清宁古塔（今黑龙江海林市西
南）将军巴海所败，相率逃去，至康熙四年（1665），俄人又集中于雅
克萨，积极经营。八年（1669），尼布楚城复为俄人所占，对黑龙江地
区蚕食日甚。清室既平三藩，乃积极备战，以御俄人。二十一年
（1682），清室命黑龙江将军萨布素，击俄将于瑷珲（今黑龙江黑河市
南）附近，尽俘其众。二十四年（1685），复命都统彭春，水陆并进，
直抵雅克萨，俄将不支而降，清兵毁其城而还。既而俄人又于雅克萨复
筑新垒。次年，清军又围之。

## 第672页

是时俄皇大彼得（Peter The Great）在位，以战地辽远，不便应
援，亟思媾和。清廷也久厌兵事，乃听从荷兰人的斡旋，与俄议和。康
熙二十八年（1689），清以索额图等为使，与俄使费要多罗（Feodor
Alexivitch Golovin）会议于尼布楚。同年，和议成，双方订约，是为
《尼布楚条约》。条约的要点如下：一、东以外兴安岭，西以额尔古纳
河（黑龙江上源之一）为界。二、毁除雅克萨城，所居俄罗斯人民及诸
物，尽行撤去。三、凡猎户人等，断不许越界，违则以其人数多寡及情
节轻重，分别予以惩处或正法。四、中国所有的俄罗斯人，俄罗斯所有
的中国人，不必遣还。五、以后一切行旅，有准令及往来文书者，许其
贸易。中俄数十年的纷争，至是始告平息。雍正五年（1727），又与俄
订《恰克图条约》，以恰克图（即买卖城）为两国通商之地，许俄商三
年一至北京贸易。并划定蒙古与西伯利亚的疆界，西起沙毕纳衣岭（萨
彦岭的主脉），东至额尔古纳河，南属中国，北属俄国。至乾隆二年
（1737），停北京贸易，集中于恰克图。清并设库伦办事大臣以理之。
其后恰克图贸易时开时停，直至五十七年（1792），中俄增订《恰克图
续约》五款，始重开互市，于是两国相安无事者垂六十年。