# 第二十六章 清帝国的乱亡


## 第673页

第二十六章
清帝国的乱亡
一、清室的衰落
（一）嘉道时期的内乱
嘉庆时期（1796～1820），是清帝国衰落的起点，但其种因则始自
乾隆的后期。前面已经说过，清高宗晚年，因信任和珅，政治日益腐
败，苗乱及白莲教之乱接踵而起；而满洲八旗的士兵，因长期的养尊处
优，战斗力已完全消失，乃至祸乱一发而不可收拾。高宗把皇位传给仁
宗，同时也把一个动乱的局面移交给他。仁宗及其以后的九十年，内乱
此仆彼起，列强交相侵迫，清帝国在内忧外患的夹击下，终于走上覆亡
之途。
乾隆以后，内乱所以日益扩大，除了政治和军队的腐败，还有两个
重要原因。其一是人口的急遽增加。中国人口，自西汉末年达到五千九
百五十九万余人，其后各代，大都不及此数。元世祖至元二十八年
（1291），全国人口共有五千九百八十四万八千九百六十四人，始超过
汉代。至明太祖洪武二十六年（1393），更增至六千五十四万五千八百
十二人。但元明的人口，均与汉代相差无多。至清，由于康雍乾三朝长
期的安定，人民的繁殖率加速，乾隆五十九年（1794），全国人口竟达
三亿一千三百二十余万，较明代激增五倍。国民生产不能追随人口上升
的速度，生活遂日益困苦，加以贪官污吏的侵渔，自然容易发生叛乱。
至宣宗道光十四年（1834），中国人口开始超过四万万，叛乱也愈来愈
大［参看《新元史》卷六八《食货志一》；《明史》卷七七《食货
一》；罗尔纲《太平天国革命前的人口压迫问题》（载《中国近代史论
丛》第二辑第二册）］。另一原因是汉人的排满。清入关后，对汉人的
反对势力尽力摧残；一面又以科名笼络汉族的知识阶级，以消除其反
感。但若干有志之士，仍不放弃其排满企图，因而潜结会社，散布复明
思想，在中下级社会，甚有势力。最早的反清组织为天地会，陈近南所
创，初行于台湾，渐及于闽浙两广及湘赣之地。康熙时，浙东有张念一
之乱，台湾有朱一贵之乱。乾隆五十二年（1787），台湾又有林爽文之
乱。三人均为天地会党人，虽然都被平定，但党人的活动，始终未完全

## 第674页

停止。天地会以外，又有白莲教，本是宋亡以后，忠宋人士所组织的秘
密团体。元末，白莲教大盛。明建国后，其党人潜伏于民间者，仍甚众
多，每乘政治混浊之际，起而为乱。到清乾隆末年，遂又伺机而起。但
白莲教的民族思想，因日久年深，不如天地会的浓厚，影响力也较弱，
而清朝末期的几次内部大动乱，莫不直接间接与天地会有关。
嘉庆时期的内乱，以苗人和白莲教的叛乱为最大。苗乱始于乾隆六
十年（1795），这一年，贵州铜仁、湖南永绥的苗民先后叛变，清室命
福康安、和琳等合兵剿之。次年，仁宗继位，福康安、和琳相继死，而
湖北白莲教为乱，清大军北去，苗疆无法平定。清继以傅鼐总理边务，
鼐修筑边墙，广置碉堡，并训练乡勇，以代不能任战的官军，经营屡
年，渐着成效。至嘉庆十二年（1807），苗境全平。二十五年
（1820），仁宗死，基子旻宁嗣立，是为宣宗。宣宗道光十二年
（1832），湖南永州（今湖南永州市）及常宁县（今湖南常宁市）的瑶
人又叛，广东散瑶应之，骚扰两广湖南三省边境，但不久即为清室讨
平。
白莲教徒的叛乱，起于嘉庆元年（1796）。湖北地区的教徒，首先
发难，四川继之，势力并蔓延至河南、陕西等省。当时和珅依然主政，
贿赂公行；而官军怯儒，不能应战，将帅惟知养寇冒功，因此乱久不
平。四年（1799），高宗死，和珅伏诛，军事始有转机。清室仍以乡勇
为主要战斗力，并以兴筑碉堡，坚壁清野之法，以困教徒，同时命额勒
登保、德楞泰等，分途剿抚，于是四省教徒，势力渐衰。至九年
（1804），才完全肃清。
当白莲教徒骚扰内地之际，安南阮氏因国用匮乏，乃召集东南沿海
亡命，助以船械，命其入海劫掠商船，以充国用。沿海的奸民盗匪，附
之者甚众，号称“艇盗”，福建、浙江、广东三省的沿海地区，均受其
害。若干海盗，甚至受安南总兵及王侯敕印。清室因专意剿办教匪，无
暇兼顾，因此为患日烈。嘉庆七年（1802），安南广南王的后裔阮福映
以法国的援助复国，缚献海盗，向中国输诚。艇盗既失后援，渐合并为
蔡牵、朱濆两股，以蔡牵为首，骚扰如故。浙江提督李长庚，得巡抚阮
元的资助，造大船入海剿之，屡获胜利，贼势日衰。十二年（1807），
长庚战死，艇盗亦精锐尽丧，无力再振。长庚部将王得禄、邱良功复统
兵进剿，朱濆、蔡牵均死，余众出降。至十五年（1810），全部肃清。
嘉庆十八年（1813），京师又有天理教之变。天理教本是白莲教的
支裔，原名八卦教，党徒多至数万，以滑县（今河南滑县）李文成、大
兴（今北京大兴区）林清为首。大兴邻接京师，林清一面联合文成，一
面交结内监，准备乘仁宗幸热河，于是年九月十五日，举兵袭京师。但
先期事泄，李文成为滑县知县强克捷逮捕。教徒乃于九月七日聚众三

## 第675页

千，攻破滑县，放出文成，直隶及山东各地的教徒，皆同时响应。京师
林清的党徒，以太监刘全为内应，于十五日，直攻宫禁，为禁旅击溃；
林清潜伏于近畿的黄村，也被捕获。李文成据滑县，清以那彦成讨之，
文成兵败自杀。至十二月，滑县始下，教徒被杀者二万余人，乱事乃
定。是时天地会党人，亦乘机为乱。天地会自台湾林爽文失败后，党人
转向内地，尤以两广及湖南、江西等省为盛。二十二年（1817），广州
三合会（即天地会）党人为乱，为清廷捕获二千余人。至道光时，国势
日衰，其活动也益力。
清宣宗道光初年，西北又有回乱。天山南路的回民，因受清廷官吏
的压榨勒索，积忿难平，于嘉庆末奉张格尔（大和卓木之孙）为首，屡
次犯边。道光六年（1826），张格尔陷喀什噶尔、英吉沙、叶尔羌、和
阗四城，群回响应。清遣长龄、杨遇春等往讨，于八年（1828）擒张格
尔，回部复定。张格尔的家属，寄居浩罕，清廷命其献出，浩罕不听，
清廷乃绝其互市。次年，浩罕又助张格尔兄玉素普入寇，未几解去。十
年（1830），浩罕求和，清廷许其互市。至二十七年（1847），和卓木
的后裔加他汉等七人，又以复仇为名，纠众入寇，因回民颇少响应，不
战而遁。
（二）鸦片战争与《南京条约》
鸦片战争是中国与英国的战争，谈到这个战争的起因，必须上溯到
明清之际欧洲人向东方拓展的情形。自明朝中叶（15世纪末）起，欧洲
的航海术渐次昌明，各国政府多能奖励航海事业，以葡萄牙政府最为尽
力。明孝宗弘治十一年（1498），葡人发现自欧洲绕非洲南端东航至印
度的新航线，遂积极东进，并置印度总督，以经营印度。明武宗正德五
年（1510），葡人略取印度半岛西岸的卧亚（Goa），以为其主要根据
地。不久又占领马来半岛的马刺加（Malacca），势力远及苏门答腊、
爪哇诸岛。自九年（1514）起，葡人即屡至广东屯门（今广东深圳市
西）经商，获利颇厚。十二年（1517），葡印度总督遣使至广东，要求
缔约通商，明室不许，但葡人盘踞屯门不去。其后葡人续至者颇多，行
为多不法。十六年（1521），明以武力驱逐葡人，既而令弛，葡人来者
益增，多居于澳门、泉州及宁波等地。泉州、宁波的葡商，后为当地官
民所逐，于是澳门独为葡人远东贸易的要港。明世宗嘉靖三十六年
（1557），葡政府在澳门设官置戍，视之为殖民地，明室亦不拒绝，仅
收其地租而已。澳门处于这种变相放弃的态势下，直至清宣宗时，没有
变更。
西班牙人也于明朝后期东来，经营贸易。世宗嘉靖四十四年
（1565），西人始至菲律宾，其后数年，尽占菲律宾群岛。当时中国商

## 第676页

船，往菲律宾贸易者甚多，神宗初，明皇亦许西人在厦门互市。既而西
葡两国合并，又以参加外战，在东方的势力渐衰，荷兰、英吉利乃继之
兴起。荷兰本西班牙属地，于万历九年（1581）独立。二十四年
（1596），荷兰商船初至苏门答腊、爪哇等地。三十年（1602），荷兰
东印度公司正式成立，并得政府允许，有于殖民地设官置兵及与所在国
宣战媾和之权。其后不久，荷人遂占领马来群岛。荷人曾于二十九年
（1601）至澳门，要求通商，因葡人的阻挠而未成。熹宗天启二年
（1622），荷攻澳门，未能取胜，乃转而东侵，进据澎湖、台湾，极力
经营。到清初，台澎又为郑成功所夺。
英人的东方拓殖事业，与荷兰同时。英国自万历十六年（1588）歼
灭西班牙无敌舰队后，海上的势力骤增。二十八年（1600），伦敦商人
组成东印度公司，与荷商竞争，并经略印度，屡败葡人。思宗崇祯十年
（1637），英舰队至澳门，要求互市，葡人不纳；英人继与广东地方官
吏交涉，亦因葡人挑拨，未得要领。于是英舰进攻虎门（在今广东东莞
市西南珠江口），结果炮台被陷，明官不得已允其在广州贸易。既而明
室倾覆，清室严禁通海，外国贸易因而中辍。及至台湾平定，清室于康
熙二十三年（1684）开放海禁，设海关于广州、厦门、福州、宁波等
地，欧洲诸国，相继通市。但清室对海上贸易，采取一贯的压制政策。
至乾隆二十五年（1760），清室对外商务，集中于广州一港，以为惟一
合法的贸易口岸，其后相沿不变。当时广东的国际贸易，为“公行”所垄
断。公行制度始于康熙末年，为中国商人组成的团体，专门负责办理中
国官吏与外商间的事情，并有管理外商之权。而官府于海关正税外，又
需索规费；限制外商的条例，又非常严厉，例如夷商只许居于广州城外
的商馆，不准乘轿等。乾隆五十七年（1792），英政府遣马戛尔尼
（George Lord Macartney）使华，请求改善英商待遇，减轻税额，并听
任英人传教，清室不许。嘉庆二十一年（1816），复派亚墨哈斯
（William Pitt Lord Amherst）来华交涉，依然没有结果。
鸦片于唐德宗时即经大食商人输入中国，但最初只当药用，以之治
疗胃疾。至明神宗时，葡商又从印度输入，国人才有吸食的风气。清世
宗时，一度禁吸鸦片，其后禁令渐弛。至乾隆末，英人以印度盛产鸦
片，遂尽量输入中国，于是吸食者愈众。仁宗即位后，重申禁令，严禁
鸦片入口，但沿海奸商与英商勾结，秘密转销，其输入额反而增加。清
初，鸦片输入每年不过二百箱左右，到道光中叶，竟增至二万八千余
箱。而中国白银之出口，也日益增加。宣宗道光初，广东海口每年漏银
数百万两，至道光中叶，每年漏卮达三千余万两，因之内地银荒日甚。
清室听从朝臣黄爵滋等的奏请，严禁人民吸食，并于道光十八年
（1838），以湖广总督林则徐为钦差大臣，前往广东查禁鸦片。

## 第677页

道光十四年（1834），英派律劳卑（William John Lord Napier）为
商务监督，与清吏交涉，扩张贸易，改善待遇。清吏以其致书不用禀
帖，且擅入广州，违反规则，因而停止英国通商。不久，律劳卑死，通
商恢复，但交涉毫无进展。十六年（1836），英废商务监督，以义律
（Captain Charles Elliot）为领事，但仍不能与清吏直接交涉。义律乃暗
中建议政府，以武力解决商务问题，恰值鸦片事件发生，两国的冲突遂
起。
鸦片战争中英军战舰“奈米西斯号”向中国战船开炮，油画，佚名绘。
道光十九年（1839），林则徐至广州，迫令英商交出鸦片二万余
箱，悉数焚毁；并令各国商船，出具甘结，言明嗣后如挟带鸦片，船货
充公，人即正法。葡、美诸国商人，都签字具结，惟英国不肯，则徐乃
下令断绝英商的供给，义律及英商，全撤至澳门。同年，又因英水手殴
死中国村民林维喜，义津不肯交出凶犯，则徐乃驱逐英人离澳门，义律
及英商漂泊海上。次年，英政府遣陆军四千人，船舰数十艘，由懿律
（George Elliot）率领东来。英军至广东，则徐严加戒备，英军遂北上
陷定海，继进至大沽河口，与直隶总督琦善交涉。琦善竭力主抚，宣宗
乃革林则徐职，派伊里布赴浙江与英人商议休战，琦善赴广东进行和
议。琦善至粤后，尽撤守备，许赔偿英人烟价六百万元。英人更要求割
让香港，琦善拒绝，英又发兵进攻，琦善不得已应允。宣宗闻讯大怒，
革琦善职。二十一年（1841），清命奕山、隆文、杨芳率兵赴广东进
剿。英军乘清军未至，先陷虎门炮台。奕山继至，为英军所败，英军遂
攻广州。奕山求和，先偿军费六百万元，割让香港事，允于异日协商，

## 第678页

英军始退。既而英政府要求增加赔偿，给予将来通商的确实保证，并改
派朴鼎查（Henry Pottinger）为全权专使，率军东来，连陷厦门、定海
（原已归还）、镇海、宁波，以为要挟。清室遣师赴援，连战皆败。次
年，英军陷上海等地，溯江而上，又陷镇江诸城，进迫南京，清廷大
震，始派耆英、伊里布至南京，与英人媾和。
在英国舰“康华利”号舱里，中英双方签定《南京条约》。
道光二十二年（1842）七月，中英在南京的和议告成，订立条约，
凡十三款，其重要者有：一、中国政府赔款二千一百万元，限四年交
清。二、开广州、厦门、福州、宁波、上海为通商港口，许英人自由居
住贸易，英国并得派领事居住其地。三、香港永远让与英国。四、废止
行商制度。五、中国公布公平的税率，贩入内地的英货，不得加税。
六、两国公文往来，均用平等格式。次年九月，又在虎门订立《善后条
约》，其重要条款，包括协定关税与最惠国待遇（中国如有新惠施于各
国，英国亦得分沾），对于鸦片禁革问题，反一字不提。英人恣意输
入，烟毒遂日益弥漫。
《南京条约》公布后，欧美各国商人，争请订约通商。清廷于国际
事务，懵然无知，于是不平等条约陆续出现。道光二十四年（1844），
清廷与美、法两国，分订商约，又将对外商的民刑事裁判权，轻易断
送。
（三）太平天国及捻回的叛乱

## 第679页

东王杨秀清西王萧朝贵安抚四民诰谕，黄纸精印，英国伦敦不列颠博物馆藏。这是太平天
国开国后首次宣谕四民各安常业的告示，文辞兼用俪语，甚具典则。
太平天国是清文宗时代汉人洪秀全在南方所建立的反清政权，持续
达十五年，战祸遍十八省，是有清以来规模最大时间最长的一次内乱，
也是白莲教以外另一次以宗教迷信号召群众的抗清运动。秀全，广东花
县人，家世务农。道光中，曾应广州府考，屡试不中，甚为愤恨。他在
广州时，曾听西洋教士讲道，颇受影响，归而创立上帝会。他自以为是
上帝次子，以耶稣为天兄，除上帝外，不拜他神，其教义虽渊源于基督
教，但渗杂许多个人的曲解。凡入会的，男称兄弟，女称姊妹，并无尊
卑等差。道光二十四年（1844），秀全与信徒冯云山等赴广西传教，往
来于桂平、武宣二县乡间，信徒渐众。其死党除云山外，有杨秀清、萧
朝贵、韦昌辉、石达开、秦日昌等，三合会的分子，也为其吸收不少。

## 第680页

清军克复武昌城图，清人绘，《清军奏报与太平军交战图》之一，中国国家博物馆藏。
道光末，广西大饥，盗贼蜂起，贫民依附秀全者益众，其势力遂弥
漫于广西。道光三十年（1850），秀全起事于桂平县的金田村，部众皆
蓄长发，服明代衣冠。清廷以赛尚阿督向荣、乌兰泰诸将进剿，屡为秀
全所败。同年，宣宗死，子奕詝立，是为文宗。文宗咸丰元年
（1851），秀全陷永安（今广西蒙山县），建号太平天国，自称天王；
封杨秀清等为王，次者为丞相、军师。清军围攻永安历久不下。次年，
秀全等溃围北走，突入湖南，攻陷岳州（今湖南岳阳市）；继而连取汉
阳、武昌（旋为清军收复），沿江东下。三年（1853），太平军陷江宁
（今江苏南京市），改称天京，定为国都。遂即定立官制，并以基督教
义，教育人民，以巩固其对新政权的信仰。其土地制度和经济政策，以
公有为原则，按人口分配，剩余的财物归公。其他政令比较可称述的，
有下列数端：一、男女平等，禁止贩奴、蓄妾、卖娼、缠足等陋俗。女
子得参加考试，出任官吏。二、禁吸鸦片，违者处死。三、鳏寡孤独及
幼弱者，由国家维持其生活。
洪秀全既克南京，即遣林凤祥、李开芳等分道北伐，并遣军西攻皖
赣。这时清将向荣，驻兵于南京城外，号称“江南大营”；琦善统兵驻扬
州，号称“江北大营”；但并无多大作用。北上的太平军，由安徽经河
南、山西，攻入直隶（今河北省），直逼天津；西上的太平军，自安徽
攻入江西、湖北、湖南，连陷九江、汉阳、武昌、岳州等重镇；一时清
廷形势，极为危殆。
这时八旗满兵，腐败已久，绿营汉军，也不可恃，因此清廷一面派

## 第681页

兵进剿，一面下诏奖励各省，举办团练。太平军初起时，湖南新宁人江
忠源率湘勇助战，屡立军功。至此湖南湘乡人曾国藩，也以在籍侍郎，
在长沙督办团练，并练水军，号称“湘军”。咸丰四年（1854），国藩进
军湖北，攻入武汉，进围九江，为太平军所败。次年，太平军又陷武
汉，但就是这一年，北伐的太平军，为清将僧格林沁所破，全军覆没。
六年（1856），江南江北两大营，先后为太平军击溃。但接着天国诸王
内讧，清将胡林翼遂得收复武汉，曾国藩也尽复江西州县。林翼坐镇武
昌，筹划饷源，曾国藩等赖其支援，军势始盛。
太平军初起，以推翻清廷，解救人民为号召，百姓附之者甚众；各
国对之也表同情，因而严守中立。但他们的政权，神权的色彩太浓，若
干行动，如天父天兄下凡等，过分荒诞，而其排斥儒家经典，尤为崇拜
中国传统文化的士大夫阶级所不能忍受。至于焚毁庙宇神像，也同样激
起民众的不满。曾国藩起兵时所发布的檄文，即以破坏中国传统文化，
毁坏庙宇，为太平军的重大罪行，可以看出当时一般人反对太平军的主
要原因。再加上后来太平军的焚杀劫掠，而致国人的恶感日深，外人也
不予同情。又因诸王争权，发生内讧，遂促成太平军的衰败。
洪福瑱被擒图，清人绘，中国国家博物馆藏。图中所绘为南京城破后，幼天王洪福瑱被清
军所擒时的情形。
洪秀全自定都南京后，生活日渐淫奢，大权落于杨秀清之手。咸丰
六年（1856），秀全愤秀清跋扈，乃与韦昌辉合谋，袭杀秀清，其党死
者二万余人。既而秀全又杀昌辉，以石达开主政。同年，达开复为秀全
所忌，率军出走，驰驱各地，数年后，在四川为清军所获。石达开既
走，天国大权，为秀全兄仁发、仁达所掌握，二人贪污无能，政治大
坏。军事方面，也迭失要地，幸后起将领陈玉成、李秀成忠勇善战，赖

## 第682页

以撑持危局。清自江南江北两大营崩溃后，结集军队，再逼南京。江南
大营由张国梁统领，于七年（1857）进抵南京附近；江北大营则由德兴
阿、胜保统领，屯驻浦口。次年，李秀成自南京进攻江北清军，江北大
营再度瓦解。十年（1860），李秀成又攻破江南大营，进克常州（今江
苏常州武进区）、苏州（今江苏苏州市）等要地，声势大振。清廷以曾
国藩为两江总督，全力进讨。安庆（今安徽安庆市）为太平军重要据
点，湘军自克武汉，屡次图取安庆不成。次年，曾国荃（国藩弟）克安
庆，进围南京。李秀成自江西转趋浙江，击下杭州，并遣兵攻上海。清
乃以左宗棠抚浙，命李鸿章召募淮勇，以图规复。同年，文宗死，子载
淳立，是为穆宗。
穆宗同治元年（1862），李鸿章率淮勇数千至上海。先是上海各国
侨民，以太平军屡次来攻，因而组织队伍，以保护其利益，由美人华尔
（Frederick Townsend Ward）统率，号“洋枪队”。其后召募华人，扩充
至四五千人。至此与李军合作，改号“常胜军”，战绩甚著。同年，华尔
战死，英人戈登（Charles George Gordon）继任统领。次年，李鸿章克
苏州。三年（1864），左宗棠定浙江，李鸿章克常州。同年六月，曾国
荃攻下南京，太平军死者十余万。洪秀全先已自杀，其子福瑱及李秀成
逃走，均被擒获。次年，闽粤太平军余党悉平，太平天国至此灭亡。
捻匪起源于淮北地区。当地乡人，常于农隙捻纸燃脂，举行龙戏，
以逐除疫疾；其后结众日多，渐流为盗寇，号称捻子。嘉道以来，党羽
日盛。及太平军起，安徽北部捻众，举兵响应，以张洛行为首，清军剿
之，岁久无功。同治二年（1863），张洛行为清将僧格林沁所杀，侄总
愚继之，与任柱分统捻众。次年，太平天国余党赖文光、陈得才等与捻
会合，其势复盛，转入山东。四年（1865），僧格林沁率众穷追，败死
于曹州（今山东菏泽市），捻势益炽，清命曾国藩剿之。次年，捻众分
东西逃窜。西捻由张总愚统率，西趋陕西；东捻由任柱、赖文光统率，
窜扰山东。同年，国藩去职，李鸿章继任。六年（1867），李鸿章破杀
任往、赖文光，东捻悉平。同年，西捻由陕西至山西。次年，窜入直
隶，进逼天津。陕甘总督左宗棠率兵追蹑，与李鸿章合力进击，张总愚
兵败自杀，西捻亦平。
当清室与太平军、捻匪恶战之际，西南西北地区的回民又先后叛
变。咸丰五年（1855），云南回民与汉人争夺矿产，发生冲突，官吏左
袒汉人，大杀回众，因此激起变乱。回酋杜文秀袭据大理，攻略附近州
县，另一回酋马现则进攻省城（今昆明市）。十一年（1861），清招抚
马现，改名如龙，并以岑毓英主持平回事。至同治十二年（1873），云
南回乱才完全平定。同治初，太平军一部曾流窜至陕甘，当地回教徒纷
起响应。及西捻入陕，与叛回联合，以马化龙为首，乱势益炽。天山南

## 第683页

路回众，也举兵反清，而回酋和卓布素鲁克（张格尔子）又引浩罕将阿
古柏入寇，尽占天山南北路。左宗棠平西捻后，旋师剿回。至同治十二
年（1873），陕西、甘肃省回乱，全部肃清。这时阿古柏仍据回疆，交
通英俄，声势甚盛，朝议以远征劳费，多主放弃天山南北路，宗棠坚主
进兵。德宗光绪元年（1875），清命宗棠进讨，先定天山北路，次定南
路。三年（1877），乱事全平。至八年（1882）遂以天山南北路，改置
新疆省（今新疆维吾尔自治区）。
二、列强的交侵
（一）英法联军之役与俄国的侵略
中英《南京条约》成立后，广州被列为通商口岸，但广东民众坚拒
英人入城。两广总督耆英，与英人约定，至道光二十九年（1849），开
放广州。至期，英香港总督文翰（Samuel George Bonham）率军舰闯入
内河，欲践前约。当时的两广总督徐广缙、巡抚叶名琛，均坚决排外。
广缙闻讯，密集诸乡团练十余万于广州，夹河而列，而自乘小舟至英
舰，告以绅民态度可虑，英人乃放弃入城的请求。宣宗闻之，对徐、叶
均予褒赏。咸丰二年（1852），徐广缙他调，叶名琛升任总督，照例以
顽强傲慢的态度，处理外交事务。英人对名琛极感不满，每思借端起
衅。这时中国的不法商船，多悬挂英旗，以借其庇护。六年（1856），
有亚罗（Arrow）号悬英旗入口，巡河水师疑为奸民，登船大索，并拔
下英旗，捕去水手十余人。船主诉于英领事巴夏理（Harry S.
Parkes），英人提出抗议，要求放还水手，向英道歉，并担保以后尊重
英旗。叶名琛虽遣还水手，但不道歉，于是英军炮击黄埔炮台，攻陷广
州，既而因兵数过少，又未奉政府命令，自动退出。英军既撤，粤民遂
纵火焚毁美、法、英各国商馆，以泄其愤。英廷闻讯，决意诉诸武力。
而法帝拿破仑三世（Napoleon Ⅲ），正思扩张势力于东方，又以广西西
林县发生戕杀法教士事，遂于次年与英国组织联军，相继东来。
英使率军至香港，致书叶名琛，要求会商赔款，改订商约，否则以
兵戎相见，名琛不覆。英使俟法军至，联合进逼广州，名琛毫无准备，
广州迅即陷落，名琛被俘。八年（1858），英法联合俄美，向清廷提出
照会，要求修约；未得要领，联军舰队遂北上，攻陷大沽炮台。清廷不
得已，派大学士桂良、吏部尚书花沙纳，驰往天津，与英法会商，遂即
订立条约，是为《天津条约》。其中有关英国的条款，共计五十六款，
要款有：一、中英两国互派公使，驻于北京及伦敦。二、增开牛庄、登
州、台湾、潮州、琼州五口为通商口岸。长江一带，俟太平天国平定
后，许选择三处为商埠。三、中国准许英人至内地自由游历，及英国传

## 第684页

教士自由传教。四、英国侨民犯罪，由英领事惩办；中英人民发生交
涉，由中国官吏及英国领事会同审理。五、减低关税，另订新税则。
六、赔偿英军费及英商损失银各二百万两。法国共计四十二款，内容大
部与英相同。但增开的商埠，易牛庄为淡水，并俟太平天国平定后，开
放南京；军费及损失赔偿费，则共为二百万两。继而清廷又与英、法、
美、俄四国计通商税则，协定洋货入口，每百两纳税银二两五钱。
圆明园，清宫廷画师绘，故宫博物院藏。
咸丰九年（1859），英法美三国使节率舰队赴北京换约，道经大
沽，与守军发生冲突，清军开炮击沉数舰，英法兵死者数百人。十年，
英法再组联军，先占定海，继陷大沽炮台，进据天津。文宗遣桂良赴津
议和，亦无结果。八月，联军入北京，文宗逃往热河（今河北东北部、
辽宁西南部及内蒙古东南部地）。九月，联军焚毁北京西郊的清室行宫
圆明园，珍物洗劫一空。清派恭亲王奕 （文宗弟）与联军议和，同
月，双方重订和约，是为《北京条约》。其内容除《天津条约》继续有
效外，续增要款如下：一、增开天津为通商口岸。二、割九龙司地一部
与英。三、设使馆于北京。四、准许法教士在各省租买田地，建造房
屋。四、改增英法军费各八百万两。于是英法联军，退出北京。

## 第685页

内阁明发已与英法签订和约上谕，中国第一历史档案馆藏。
鸦片战争后，俄国也积极向中国展开侵略。道光末，俄皇尼古拉一
世（Nicolas Ⅰ）以木里裴岳辐（Muravief）为东部西伯利亚总督，经营
东方，于黑龙江口建尼古拉福斯克（Nicolaievsk）城，为海军根据地。
咸丰初，俄以中国内乱，乘机在黑龙江北岸乌苏里江口大事殖民。清廷
遣使诘责无效，遂于咸丰八年（1858）派黑龙江将军奕山，与木里裴岳
辐会于瑷珲，勘定界限，订立《瑷珲条约》。重要条款有：一、黑龙江
以北之地，划归俄有。二、乌苏里江以东至东海岸之地，两国共管。
三、中俄两国人民，均得于黑龙江、乌苏里江及松花江通航贸易。于是
黑龙江北岸地域，全归俄国。及至《天津条约》订立，俄国也援例与中
国订约，除允俄国陆路通商外，并许其由海路至上海、宁波、福州、厦
门、广州、台湾、琼州七处贸易。其后英法联军攻陷北京，俄使曾居间
调停，事后要求将中俄两国共管的乌苏里江以东地，让与俄国，以为报
酬。清室遂于咸丰十年（1860）与俄订《北京条约》，承认割地。结果
近百万方公里的土地，为俄占去，从此东北边务，危机日增。
19世纪初，俄侵波斯，并里海沿岸地。其后东进略地，渐并清室藩
属哈萨克（据今伊犁河下游一带地）及布鲁特（据今那林河Naryn流
域），遂与新疆接壤。咸丰元年（1851），伊犁将军奕山与俄国订约，
许开伊犁、塔尔巴哈台（今新疆塔城市）为商埠，俄人的势力，遂侵入

## 第686页

北疆。至中俄《北京条约》订定后，清室始开放喀什噶尔。同治十年
（1871），俄人乘新疆回乱，以保护商务为名，出兵占领伊犁。及回乱
平，清室于光绪四年（1878）派崇厚使俄，交涉归地。崇厚被俄愚弄，
于次年与俄订约，除赔偿军费五百万卢布外，更将伊犁以南帖克斯河西
岸的广大土地，割让与俄，以为归还伊犁的条件。清廷不愿践约，将崇
厚革职拿问，一面派左宗棠规复伊犁，一面遣曾纪泽使俄，交涉改约。
结果于七年（1881）改订新约，其要点为：一、中国收回伊犁。二、偿
俄军费九百万卢布。三、割霍尔果斯河以西地与俄。四、俄人于蒙古各
盟及天山南北两路各城贸易，概不纳税。五、俄国得于伊犁、塔尔巴哈
台、喀什噶尔、库伦、肃州（今甘肃酒泉市）及吐鲁番等地设领事馆。
新约虽减少割地，但利权的损失仍大。而俄人于占据伊犁期间，更乘势
并吞中国朝贡国的布哈尔（今锡尔Syr、阿姆Amu两河中游之间地）、
浩罕（两河下游之间地）等国，于是中国的西北边境，益形孤露。
（二）藩属的丧失与港湾的租借
安南自阮文惠灭广南后，广南后裔阮福映逃入暹罗。嘉庆七年
（1802），福映以法国的援助复国，继而入贡于清，仁宗封之为越南
王。咸丰八年（1858），法人以越南屠杀各国教士，出兵干涉，于次年
攻下西贡。同治初，法人继占越南南部诸州。其后法人发现红河（即富
良江）可通云南，遂逼越南政府开放红河。这时中国太平余党刘永福率
众数万人入越寄居，号黑旗军，法人北进，为永福所败。同治十三年
（1874），法胁越南缔约，法以承认越南为独立国，换取越南外交商务
诸权利以及南部土地的正式割让。
其后越南不堪法人压迫，求中国保护，并引黑旗军，猛攻法军。法
人借口越南背约，于光绪八年（1882），攻占越都顺化。次年，法越言
和，越南沦为法保护国。清廷闻讯，一面进兵镇南关（今广西凭祥市西
南），以助刘永福，一面命驻法公使曾纪泽提出抗议。十年（1884），
中法在北越发生冲突，清军略退。清命李鸿章与法国订约于天津，承认
越南归法国保护。既而两军又于谅山（在镇南关东南，今越南地）交
战，法军大败。法以海军攻台湾、福州，毁福州船政局及马尾炮台，台
湾方面则不得逞。北越法军，又连为清将冯子材等所败。但清廷畏战，
于十一年（1885）与法重订和约。中国承认越南归法保护，开谅山以北
二处为通商口岸，且许西南各省建筑铁路时雇用法人。其后清廷又开广
西的龙州（今广西龙州县），云南的蒙自、蛮耗为商埠，并允法自越南
筑路，可接至中国境内。于是法人势力，逐渐侵入中国内地。
缅甸与印度接壤，时生纠纷，而英国自据印度后，更谋侵略缅甸。
道光初，英军攻占缅甸仰光，缅甸割地以和。至咸丰初，缅甸南部，全

## 第687页

为英人占领。光绪十年（1884），缅王与法订同盟条约以抗英，并许法
以土地，英人得知，侵缅之谋益急。次年，英乘法有事于越南，大举攻
缅，缅王不支而降。十二年（1886），英占缅甸全境。清廷抗议无效，
遂与英订约，承认英在缅甸有最高主权，而英人仅许代缅甸入贡，缅甸
遂亡于英。其后因滇缅划界，中国又丧失不少土地。
自越南、缅甸相继灭亡后，暹罗介于两大之间，处境甚危。其王目
击时艰，乃变法图强，整刷军政。英法为避免冲突，也思以暹罗为缓冲
地带。光绪十九年（1893），英法订约，以湄公河上游为中立地区，彼
此不得侵犯，并承认暹罗为独立国，双方均不得在其国谋求特别权利。
从此暹罗也与中国脱离宗属关系，不复为中国藩部。
自中国南方藩属相继丧失后，东方的琉球、朝鲜，也为日本所夺。
清廷与日本，素无国交。同治六年（1867），日本明治天皇即位后，锐
意维新。十年（1871），日本遣使与清修好，并订约通商。琉球虽久为
中国藩属，但亦兼事日本，日本遂以藩属视之。同年，琉球人数十，航
海遇风，漂流至台湾，为土人所杀。十二年（1873），日本遣使向清廷
抗议，清廷拒绝处理。次年，日本出兵台湾，声言惩治生番，清廷亦派
舰赴台，以为防备。既而因英使调停，达成协议，由中国偿银五十万
两，等于承认琉球为日本的藩属。光绪五年（1879），日本遂并吞琉
球，改为冲绳县。
琉球事件解决后不久，中日又在朝鲜发生冲突。朝鲜自明末降清，
臣事甚谨，到清末，国政渐乱。同治二年（1863），朝鲜王李熙即位，
熙父大院君罡应摄政。罡应畏恶西人，倡“锁国”政策，不愿与外人交
通。日本明治维新后，亟谋侵略朝鲜，曾于光绪二年（1876）压迫朝
鲜，订立商约。李熙亲政后，王妃闵氏族党握权，聘日人代为练兵，以
谋整顿军备。大院君不满，遂于八年（1882），煽动士兵作乱，排除闵
氏，再掌政权。日本出兵问罪，清廷亦派吴长庆、丁汝昌等率兵至朝
鲜。清军先至汉城，执大院君而归。乱定后，长庆留镇朝鲜，日本亦不
退兵。这时朝鲜政界，有独立及事大两党，前者亲日，后者亲华。十年
（1884），日军助独立党作乱，又为清军讨平。次年，日本派伊藤博文
来华，与李鸿章定约于天津，约定两国各自撤退朝鲜驻军，以后如须派
兵至朝鲜，事先应互相照会。至此，朝鲜遂成为中日两国的共同保护
国。
光绪二十年（即甲午年，1894），朝鲜又有内乱，向清乞援。清遣
军至朝鲜，日本亦派大军前往。乱平后，日军仍不肯撤退，双方相持，
形势日紧。同年七月，日军约两万人突击清军于牙山（在今韩国忠清南
道北部），牙山清军叶志超部约三千人，众寡不敌，死伤数百，叶遂率
残部走平壤，汉城以南之地，全为日有。八月一日，两国同时宣战。日

## 第688页

军继攻平壤，时平壤一带清军约一万五千人，而进攻的日军则在四万人
以上。九月，日军陷平壤，清将左宝贵战死，清军遂退出朝鲜。既而清
海军舰队大败于大东沟（今辽宁东港市），提督丁汝昌率余舰退守威海
卫。日陆军继渡鸭绿江，连陷大连、旅顺。次年二月，日海军进攻威海
卫，丁汝昌自杀，舰队全覆。日陆军复乘胜西攻，尽陷辽河以东之地；
海军则南陷澎湖，威胁台湾。清廷不得已，派李鸿章为全权大臣，赴日
议和。同年四月，与日订约于马关。其重要条款如下：一、中国承认朝
鲜为独立自主之国。二、赔偿日本军费二万万两。三、割让辽东半岛、
台湾及澎湖列岛与日本。四、开苏州、杭州、沙市、重庆为通商口岸。
五、日本得于各通商口岸，开设工厂，制造货物。
《马关条约》缔结后，俄国以辽东半岛如归日有，则其东进政策，
必受阻碍，因而邀同德、法两国，出面干涉，迫日将辽东退还中国，俄
国且准备与日一战。日本不得已，允退还辽东，但中国须增赔款银三千
万两。台湾则因台人不愿属日，建“台湾民主国”，推巡抚唐景崧为总
统，以抗日本。既而日军来攻，五月，日军陷基隆，景崧潜逃至厦门。
刘永福守台南，也战败内渡。十月，战事结束，台湾遂为日本所有。
甲午战后，朝野愤恨，清廷遂谋联俄以制日。光绪二十二年
（1896），李鸿章奉使赴俄，贺俄皇尼古拉二世（Nicolas Ⅱ）加冕，遂
与俄人订立密约，许俄在东三省敷设铁路。同年，清驻俄公使许景澄根
据密约，与俄订约，许俄延伸西伯利亚铁路，贯穿吉林、黑龙江二省至
海参崴，并许以铁路沿线的采矿权及警察权。这条铁路，便是“东省铁
路”，其后又称“东清”或“中东”铁路。次年，山东省曹州府巨野县游
勇，戕杀德国教士，德派舰据胶州湾。二十四年（1898），和约成立，
清允将胶州湾租借于德，为期九十九年。此外德人并取得胶济铁路（青
岛至济南）的建筑权，以及铁路沿线地区的开矿权，于是山东成为德国
的势力范围。同年，俄国也强借旅顺、大连，订期二十五年；并许俄修
筑东省铁路的南满支路，通至旅大；于是南满亦入俄国的势力范围。既
而英人借口与俄抗衡，迫清租借威海卫，订期二十五年。次年，法国借
口军官教士在广东被杀，遂据广州湾，迫清租借，为期九十九年；并要
求两广云南，不得割让他国。而英国也以长江流域，日本也以福建为其
势力范围。
由于列强纷纷在中国租借军港，划定势力范围，不特中国面临瓜分
之祸，国际间的危机也日益增加。美国以列强在华的竞争，妨碍商业的
进展，因而有“中国门户开放”的主张。光绪二十五年（1899），美国国
务卿海约翰（John Hay），向英、俄、德、法、日、意等国提出照会，
主张各国在华工商业机会均等，并维持各国势力范围内的中国主权。其
原则分三点：一、各国在中国的势力范围或租借地，以及所有的既得权

## 第689页

利，均互不干涉。二、各国势力范围内的港口，不论何国货物入口，均
由中国政府按照现行税率征税。三、各国势力范围内的港湾铁路，对他
国船舶及货物所征的入港费及运费，不得较向其本国船货所征者为高。
各国为保持其在华权益，相继表示赞同，中国在这种列强的均势政策之
下，才免去遭受瓜分的命运。
（三）外患中的革新运动
清穆宗即位时，年仅六岁，尊母后钮姑禄氏（文宗后）为慈安皇太
后，生母那拉氏（文宗妃）为慈禧皇太后，共同听政。慈禧才力颇优，
政务多由其裁决，到同治十一年（1872），才归政于穆宗。穆宗亲政二
年而死，慈禧想久专政权，乃立醇亲王奕譞（文宗弟）子载湉为帝，是
为德宗，年仅四岁。于是两宫再度垂帘。光绪七年（1881），慈安死，
慈禧独掌大政，同治一朝，号称“中兴”，实则政治并无重大的改进。至
此，吏治日益腐败，而慈禧本人也渐趋骄奢，兴建颐和园，专图享乐。
她并宠信宦官李莲英，以致小人竞进，货赂公行。十三年（1887），她
归政于德宗，但实际仍干涉朝政，时常予以掣肘。
鸦片战争以后，中国屡受列强的侵略，朝野上下，渐知中国固有的
知识技术，不足以应变图存，于是有效法西洋文明的革新运动发生。鸦
片战后不久，魏源便倡“师夷长技以制夷”之说，林则徐也倡译西报，以
期明了泰西各国的状况，这些可以算是清末革新运动的起点。但他们的
影响力极其微弱，其后二十年，国人仍一切守旧，并无显著的变更。英
法联军之役后，清廷深感外交及通译人才的缺乏；又以太平军之役末
期，洋将助战，清廷对西洋武器的坚利，亦有进一步的认识，因此当时
大臣如曾国藩、李鸿章等，均倡行西法，举办新政。新政的要点有二：
一是培养外交和工业人才。二是仿西法制造船炮，以充实军备。
咸丰十年（1860），清廷设置总理各国通商事务衙门（简称总理衙
门）于北京，专办外交，并于上海、天津分设南洋及北洋通商大臣（简
称南北洋大臣），管理对外通商事务。同治元年（1862），总理衙门奏
设同文馆，训练翻译人才。次年，李鸿章于上海设广方言馆，广州也设
立此类学馆。到光绪初，中国才有正式的驻外使节。军备方面，清廷曾
于太平军之役期间，购买新式武器及轮船，以供军用，曾国藩、李鸿章
遂有意仿造。四年（1865），设立江南制造总局于上海，制造枪炮；其
后并造轮船，且附有译书局。次年，左宗棠于福建设马尾船政局，制造
轮船，亦附设学堂，教习驾驶及制造等。十年（1871），曾等又纳容闳
的建议，奏派幼童赴美留学，学习军政、船政及制造等科。其后直至光
绪二十年（1894），矿务局、织布局、电报局以及水师学堂、武备学
堂，相继开办，铁路也开始铺设。海军衙门和南洋、北洋等舰队，也在

## 第690页

这段时期内成立。
曾李的筹办“洋务”，在当时颇为一般守旧大臣所反对，幸执政大臣
文祥及恭亲王奕䜣等力予赞助，始得顺利进行。但当时的风气，知识分
子仍迷恋于八股举业，不特守旧者仇视西学，即使提昌新政的人，对于
西洋文明，也无充分的认识。因此他们只知仿造西洋的船炮，而极少注
意到西洋的政治及教育制度，以求根本的改革。及至甲午一战，为后起
的小国日本所败，若干士大夫，始知非革新政治不足以图存。德宗也以
外患日亟，决心变法。由于新旧两派人士的冲突，遂酿成光绪二十四年
（1898）的“戊戌政变”。
戊戌政变的主角是康有为，广东南海人。光绪十四年（1888），他
曾以生员上书德宗，请取法泰西，改革内政，但为朝臣所阻挠，未能上
达。甲午战后，他以举人入京会试，又屡次上书，请求变法，德宗深以
为然。时帝师翁同龢主政，赞助尤力。既而有为中进士，授工部主事。
有为并与其弟子梁启超加入朝臣文廷式所创的强学书局（即强学会），
准备翻译外文书籍，出版报纸，设立图书馆及政治学校等。有为复南
下，设立强学分会于上海，由于守旧朝臣的反对，不久均遭封闭。这些
都是二十一年（1895）的事。但有为所倡导的革新运动，渐为社会所注
意。次年，黄遵宪、梁启超等创《时务报》于上海，鼓吹改革，一时风
靡海内，各省有志之士，也纷组学会，加以响应。二十三年（1897），
有为复至京师，又上书德宗，主张取法俄日以定国是，大集群才而谋变
政，并听任疆臣各自变法。德宗决计变法，于次年召见有为，命其在总
理衙门行走，策划新政。慈禧于同治及光绪初年，本赞成革新，归政以
后，号令不由己出，转而厌恶变法。而守旧大臣如荣禄、刚毅等，均依
恃太后，竭力反对，于是慈禧首先逼帝免翁同龢官。但德宗变政之心，
益加勇决，他以梁启超主持译书局事务，并命新党杨锐、林旭、刘光
第、谭嗣同为四品卿，参与新政。慈禧及守旧党，更为愤恨。
光绪二十四年（即戊戌年，1898年）四月，清室开始颁行新政，直
至八月，诏旨凡数十下，针对时弊，作全盘的改革。其重要措施如下：
一、选举及教育方面有：废八股文，考试经义策论。设大学堂于京师，
各省、府、州、县的书院，分别改为高等、中等及小学堂，均令中西兼
习。改上海《时务报》为官报，并在京师筹设报馆等。二、政治方面
有：撤销闲散衙门，裁汰冗官，澄清吏治，引用新人，广开言路等。
三、军事方面有：武科考试枪炮（原试弓矢刀枪等），军队改习洋枪，
并裁减冗兵，力行保甲等。四、实业方面有：筹办铁路开矿，促进农工
商业以及奖励制造发明等。
这时荣禄为直隶总督，慈禧与之密谋废立。直隶按察使袁世凯，时
练兵于天津附近的小站，平日言论，颇倾向革新。德宗乃擢升袁世凯为

## 第691页

侍郎，专责练兵，欲以夺荣禄之权。谭嗣同复与袁世凯联络，请其以兵
力保护德宗，世凯密告荣禄，荣禄遂自天津来京上变，谓新党将不利于
太后。慈禧大怒，遂于同年八月，三度临朝听政。她幽囚德宗，捕杀新
党杨锐、林旭、刘光第、谭嗣同、杨深秀、康广仁（有为弟）六人，朝
臣因与新党有关而遭禁锢谪戍或降革的，达数十人。康有为、梁启超闻
讯先逃，亡命海外。其后不久，一切新政，全被慈禧取消，革新运动完
全失败，而清廷的反动，也益趋激烈。
（四）八国联军之役与东北危急
英法联军之役后，清廷许外人在内地传教，因此外国教士来华者甚
多，于各地遍设教堂。基督教的教义及仪式，与中国传统习俗及旧有宗
教（如佛教、道教），颇多不合之处，因此一时无法为国人所接受。而
少数教徒，又时与当地居民发生冲突，教徒因有外国教士的庇护，每占
上风。加以对外屡次战败，人民的愤懑日增，仇教的情绪也因之愈烈。
同治初年，湖南、江西、四川诸省，均有教案发生，拆毁教堂，杀害教
士，皆由政府惩凶赔银了事，但各地教案，仍层出不穷。同治九年
（1870），天津居民，聚众焚毁教堂，杀伤教民数十人，并殴死法国领
事。清廷命曾国藩查办，捕杀凶犯多人，府县官亦交刑部议罪，并为修
复教堂，但法人仍不满意。清廷以李鸿章继续交涉，适值普法战起，此
案始得解决，这是同治时代最大的一次教案。
光绪时，外患益亟，国人仇外也益甚。戊戌政变后，慈禧也因外国
不肯引渡康、梁，痛恨外人，以端王载漪、大学士刚毅为首的守旧朝
臣，均迎合其意。于是排外之风，弥漫朝野，遂有“拳乱”的发生。拳乱
指义和团发动的乱事，这种组织起源于山东，原是白莲教的余孽。它本
来是反清的，但因痛恨外人，遂以“扶清灭洋”为号召。它的分子，日以
练拳降神为务，自谓不畏枪炮，因此又称“拳民”。义和团初盛于山东，
由于巡抚毓贤的奖励，时常仇杀教士。光绪二十六年（即庚子年，1900
年），袁世凯继任巡抚，严加剿办，拳民相率逃入直隶，总督裕禄信其
邪说，表荐其头目于朝廷，朝臣刚毅、徐桐、赵舒翘等力加赞助，认为
拳民忠勇有神助，可灭洋人；慈禧乃召之入京，拳民至者数万人。于是
拆毁铁路电线，焚毁教堂，杀害教士教民，京师陷入极端的混乱与恐布
中。清廷并召原驻京郊的甘肃提督董福祥军入京，与义和团合势，嚣张
益甚。日本使馆书记杉山彬及德公使克林德（Ketteler），相继被杀。
五月，英、法、德、日、俄、奥、意、美八国，组成联军，攻陷大沽炮
台，继向北京推进，以营救其使节。同月，慈禧下令与各国宣战，命董
军与义和团围攻使馆，并令各省搜杀洋人，朝臣许景澄、袁昶，均以力
谏而死。于是直隶、山西、东三省、内蒙古等地的官民，纷起仇教，屠

## 第692页

戮甚惨。惟两广总督李鸿章、两江总督刘坤一、湖广总督张之洞、闽浙
总督许应骙等，均不奉乱命，形成东南自保之局。联军陷大沽后，继取
天津，于七月攻入北京，慈禧与德宗出奔西安。联军继陷山海关、保
定、张家口等地，所至焚杀，惟东南各省，未被兵祸。清廷以李鸿章及
庆亲王奕劻为全权代表，向各国求和。外人要求先惩罪魁，清廷从之，
肇祸诸人，或流或杀。光绪二十七年（即辛丑年，1901年）七月，和议
告成，是为《辛丑和约》。其重要条款有：一、派亲王大臣，赴德、日
致歉。二、赔偿各国银四亿五千万两。三、划清各国使馆境界，界内由
公使管理，不许华人居住，并可自行防守。四、拆毁大沽至北京间的所
有炮台，允许列国驻兵京、津及其外围各要地。五、改总理衙门为外务
部，位于六部之上。六、改订通商行船各条约。八月，各国退兵。
八国联军进入大清门旧照
拳乱既起，黑龙江将军寿山，奉旨驱逐外人，率兵攻入俄境，为俄
军所败。俄乘势派大军南下，以保护东清铁路为名，占领东三省全境。
《辛丑和约》订立后，俄拒不撤兵，迫胁中国另订特约，结果引起英、
美与日本的不满。于是英日结为同盟，以俄为假想敌，美国也出面干
涉。俄国允于光绪二十九年（1903）尽撤东三省驻军，及期，俄不遵
约，反向清廷提出新要求，并积极图谋朝鲜。日本交涉无效，遂对俄宣
战。次年，两国于东三省境内鏖战，清廷宣布中立。结果俄军大败，辽
阳、奉天（今辽宁沈阳市）、旅顺相继失陷，海军舰队亦告覆没。三十

## 第693页

一年（1905），因美国的调停，日俄订和约于美国朴资茅斯
（Portsmouth）。其重要条款有：一、俄国承认日本在韩国（即朝鲜）
有政治、军事及经济上的卓绝利益，并有对韩的指导、保护及监督之
权。二、俄国定期撤退满洲驻军，并放弃在满洲的一切权利。三、除旅
顺、大连租借地外，日本所占满洲土地，均归还中国。四、俄国将旅大
租借权及其关联的一切利益，让与日本。五、俄国将由长春至旅顺的铁
路（即南满铁路），及附属铁路的一切权利及财产，均让给日本。六、
俄国将库页岛的南半部及其附近岛屿，让与日本。
同年，中日又于北京订立《满洲善后条约》，承认《日俄和约》中
俄国让与日本的各项权利。并订附约十二款，要款有：一、中国增开商
埠，计盛京（当今辽宁沈阳市）六处，吉林六处，黑龙江四处。二、日
本所造由安东至奉天的行军铁路，仍由日本继续经营。三、中国允许南
满铁路与中国各铁道接续联络。四、营口、安东、奉天各商埠，划定日
本租界。五、中日合办材木公司，采伐鸭绿江西岸的森林。宣统元年
（1909），日本又在东北取得不少权利，诸如加开商埠，开采抚顺煤
矿，以及安奉和南满铁路沿线矿产由中日合办等。至此日本的势力，深
入东北。
日俄战后，长春以南，尽入日本的势力范围，俄国遂积极经营长春
以北的地区。日俄虽有深仇，但为防止第三国侵入东北，乃成立谅解。
宣统二年（1910），日俄签定协约，约定满洲现况如遇危险，二国随时
商议必要的办法。此外并订密约，相互承认维持两国的势力范围。同
年，日韩合并，东北局势，益形危急。
三、清室的覆亡
（一）清末的革命运动
甲午之战以后，国人逐渐了解，欲挽救中国的危亡，非仅船坚炮利
即可济事，而必须谋求政治的基本改革。这种政治改革论者，可分君宪
和革命两派。前者的代表人物为康有为、梁启超等，他们希望以君主立
宪的手段，达到改良政治的目的。戊戌政变后，康、梁亡命海外，仍保
持这种见解。革命派的领导者则为孙文，他认为中国政治的病根为君主
专制，而清政府已至不可救药的地步，非根本推翻君主制度，建立民主
共和政体，无法挽救中国的命运。
孙文，号逸仙，广东香山县（今广东中山市）人。清末旅居日本
时，曾署名中山樵，世遂称中山先生。他生于清同治五年（1866），幼
时对于太平天国的遗事，甚感兴趣，已有光复汉族的革命思想。既长，
曾先后在广州、香港习医。他目击清政府的腐败，于中法战后，即有志

## 第694页

推翻清廷。光绪二十年（1894），中日战起，他北走天津，上书李鸿
章，条陈救国大计，鸿章拒而不纳。遂转赴檀香山，与同志组织兴中
会。次年，设兴中会总机关于香港，以“驱除鞑虏、恢复中国，创立合
众政府”为宗旨。并谋袭取广州，因事泄为清吏破获，同志被逮捕及杀
害者数十人。其后他周游日本、檀香山及美国，沿途联络华侨，倡导革
命。二十二年（1896）八月，由美至英，被清吏诱禁于清使馆，经英政
府强硬交涉，始获释放。遂暂留英国，从事研究工作，其三民主义的思
想，至此渐成体系。次年，自欧经加拿大赴日，策划革命，并与日本民
党的重要分子联络。二十五年（1899），命陈少白在香港创办《中国日
报》，鼓吹革命；史坚如、毕永年等联络长江及两湖各地会党；并命郑
士良在香港设立招待机关。于是哥老会、三合会等反清会党，大部为兴
中会所吸收，革命的势力日张。［参看罗家伦《国父年谱》上册，页一
至八七］
孙中山像
光绪二十六年（1900），中山先生命郑士良在惠州（今广东惠州
市）举事，连战获胜，终因无援而败。同年，史坚如在广州谋炸两广总
督署，不成被害。此外湘人唐才常组自立军，准备于汉口等地起事，亦
被清吏破获。二十九年（1903），湘人黄兴、宋教仁等组织华兴会于长
沙。次年，谋举事于湖南，亦告失败。但国人反清的情绪，益趋激烈，
参加革命团体者日众；暗杀清吏的事件，屡次发生；鼓吹革命的报刊，

## 第695页

也愈来愈多，尤以东京的《国民报》及上海的《苏报》为最著。《国民
报》为沈翔云等所创，与梁启超在横滨所创倡保皇论调的《清议报》，
相互对峙；《苏报》为章炳麟、蔡元培、吴敬恒所主持的爱国学社的机
关报，刊行于租界中。时川人邹容，著《革命军》一书，倡排满之说，
《苏报》为之鼓吹，章炳麟亦于《苏报》攻击清室。清吏与租界当局交
涉，查封《苏报》，逮捕章、邹，但革命的言论，反益风行。
光绪二十九年（1903），中山先生自日本赴美。次年，转赴欧洲，
宣传革命，留学生加盟者渐多。三十一年（1905），返回日本，与黄兴
等组织中国同盟会于东京，定立中华民国的名称。同年，创办《民
报》，正式揭出“三民主义”，并分遣同志，回国工作。革命势力，逐渐
弥漫于全国，各地举义者，此仆彼起。三十三年（1907），中山先生至
越南，遣黄兴等返国，策动革命。党人于两广云南，数次举兵，均告失
败。宣统二年（1910），倪映典、胡汉民、朱执信等，策动广州新军举
事，结果失败。次年三月二十九日，黄兴率同志于广州发难，进攻总督
署，又为清军所败。此役党人战死者甚多，姓名可考者七十二人。但此
时清廷大势已去，终于在这年秋天，为革命势力所推翻。
八国联军之役后，清室以内外情势危迫，乃标榜推行新政，企图挽
回人心。自光绪二十七年（1901）起，三四年间，所举办者，不下数十
事。诸如改书院为学堂，废止科举，西法练兵以及裁汰冗员等，大抵不
出戊戌变法的范围。但慈禧缺乏改革诚意，因而收效不宏。日俄战后，
说者皆谓日以立宪而胜，因此清廷于三十一年（1905），派载泽、戴鸿
慈、端方、尚其亨、李盛铎五大臣出洋，考察日本及欧美诸国宪政。次
年，五大臣归国，力陈立宪之利。其时朝臣及各省疆吏、驻外使节，也
多主张变法，清室乃下诏预备立宪，先从改革各项官制入手。三十四年
（1908），清室宣布九年预备立宪期限。同年，德宗及慈禧太后先后病
死，由醇亲王载澧（德宗弟）之子溥仪入嗣，年仅三岁，载澧以摄政王
监国。宣统元年（1909），各省谘议局成立。次年，设立资政院，由清
廷遴选宗室王公百余人为议员。又因各省代表请愿，把九年的预备期限
缩短为五年，但事实上满族亲贵，绝无放弃垄断朝权的意思。三年
（1911）四月，清廷颁布内阁官制，国家大权仍操诸皇帝，而内阁十三
大臣中，满族竟占八人，其中五人更系皇族。至此清室的伪装立宪，大
白于世，而革命运动，益无法遏止。
（二）中华民国的建立
宣统三年（即辛亥年，1911），邮传部尚书盛宣怀倡铁路国有之
议，主张由清廷向外国借款，将全国铁路干线收归国有。川汉、粤汉二
路，原经清政府批准为商办，至是首被取消。于是川、鄂、湘、粤四省

## 第696页

民众大为反对，四川尤烈。清廷态度坚决，派军入川查办，枪杀请愿者
数十人，遂致激成民变，愈演愈烈，各省革命党人，皆思乘机而起。同
年八月十九日（阳历十月十日），驻防湖北武昌的新军，与党人联络，
首先发难。总督瑞澂及新军统制张彪，仓皇逃逸，革命军遂克武昌，公
推新军协统黎元洪为都督，组织军政府。既而革命军连克汉口、汉阳。
清廷闻变，起用袁世凯为钦差大臣，并以袁旧部冯国璋、段祺瑞统
军南下，击败革命军，连复汉口、汉阳。但各省响应革命，相继宣布独
立，清廷仅拥有直隶、河南、吉林、黑龙江数省。清廷不得已下诏罪
己，宣言开放党禁，实施宪政。由资政院制定宪法信条，举袁世凯为内
阁总理大臣，载澧退位，于是清室大权，落于袁世凯手中。十月，世凯
派唐绍仪与革命军代表伍廷芳议和于上海，革命军坚持改建共和政体。
各省代表并议决组设临时政府于南京。十一月，中山先生自欧洲返国，
被举为临时大总统。同月十三日，中山先生就任临时大总统于南京；改
用阳历，以是日为民国元年一月一日。既而黎元洪当选为临时副总统，
并成立临时参议院，起草约法。清室见大势已去，与临时政府订立优待
条款十九条，遂于二月十二日，宣布退位，历祚二百六十八年的清朝，
至此倾覆。
清帝所以迅速退位，固然因为革命势力的浩大，同时也由于袁世凯
的逼迫。世凯夙具野心，他于光绪末任直隶总督，练兵于天津小站，稳
操北方军队的实权。他竭力交欢亲贵，布党羽于要津，宣统初，载澧当
国，以世凯曾出卖德宗，罢黜回籍。及武昌事起，清室以军队多其旧
部，不得已再起用之。他取得政权后，一面授意部下，通电赞成共和，
迫清室退位；一面要挟临时政府，以选举其为总统作议和的条件。是时
世凯手握强兵，临时政府为避免内战、促进统一起见，乃接受其要求。
清帝既退位，中山先生向参议院辞职，举袁世凯自代。民国元年
（1912）二月十四日，参议院选举袁世凯为第二任临时大总统，黎元洪
仍为副总统，并派蔡元培迎世凯南下就职。世凯以北方为其势力重心，
不愿远离，乃唆使北京等地驻军哗变，遂借口维持北方治安，迁延行
期。参议院允其于北京就职，并公布《中华民国临时约法》。四月，临
时政府迁至北京。次年四月，国会成立。十月，国会选举袁世凯为正式
总统，日本及欧美各国，先后承认。
民国成立，采民主立宪政体，实行立法、司法、行政三权分立的制
度。最高立法机关为国会，分参议及众议两院，以制定法律，督导政
府。最高司法机关则有大理院及总检察厅，总理全国司法业务。行政采
责任内阁制，以国务院为最高行政机关，其首长为国务总理。国务院下
设外交、内务、陆军、海军、财政、司法、教育、农商、交通九部。每
部有总长一人，主持部务。总统为国家元首，按规定政治权力甚微，但

## 第697页

事实上，袁世凯仍掌握大权。
各省设有省议会，为一省的立法机关。行政方面，则有都督及民政
长，分掌军政及民政，但实权操于都督。民国三年（1914），改民政长
为巡按使。次年，改都督为将军。五年（1916），又改将军为督军，巡
按使为省长。省以下的地方政府，清代旧有的府、州、厅，于二年
（1913）一律撤销，改置为县。复于省下设道，每道统若干县。道的长
官为道尹，县的长官为县知事。直到十六年（1927），才废除道制，改
为省县二级制。司法机关，每省设高等审判厅及检察厅，每县设地方审
判厅及检察厅，未设地方厅之县，仍由县知事兼掌司法。此外各省省会
及重要县邑，则分设警察厅局，维持治安。
法律方面，清末为配合时势，已将旧律中若干残酷条文如枭首、凌
迟、戮尸等，予以废除，并着手编纂新式法典。民国成立后，仍沿用清
代刑律，惟删除其中与民国国体相抵触的部分。其后陆续制定各种法
令，以除旧布新。军事方面，大体仍沿清末新军的编制，但名称多有更
易。而袁世凯所掌握的北方军队，更直接承袭清末新军的系统，实力最
强。它是世凯最大的政治资本，也是民国初年内乱的祸源。海军则自甲
午之役后，精锐尽失，直至民国，仍未能恢复旧观。