# 第二十四章 明代的政治


## 第619页

第二十四章
明代的政治
一、明初的政局
（一）太祖的规划
明是唐以后中国的自治统一时代，其国势的强盛，远非宋代可比。
北宋时，东北则燕云未复，西北则夏人倔强，北方的关塞之险，整个落
入外族之手，乃至不得不纳币媚敌，以求苟安。南宋的衰弱，更不必
论。到明代，不特燕云关陇之地尽复，北方塞外若干形胜地区，也大都
收入版图。这种局面，前后维持了二百多年。但明的大部分时间，内政
方面是异常腐败黑暗的，若干秕政，从明初便奠下基础。如果不是明朝
前期的几位皇帝，尚能励精求治，而蒙古衰落后，其他外族还没有强
大，明室恐怕无法维持那样长久的国祚。
明代政治的不上轨道，明太祖要负大部分责任。他兼有圣贤和暴君
的双重性格，因此他的政治措施，有些极可称赞，有些又极不合理。他
出身微贱，因而深知民隐，即位后严惩贪污，大大整刷了元末以来的政
风；他也颇知前代宦官、外戚、军阀的为祸之大，因此他严禁中官预政
和母后临朝，并以文臣掌理军政，这些都是太祖政治的好的一面。但
他“家天下”的思想极浓，益以猜忌残忍的性格，使他做出许多荒谬残暴
的举动，足以抵消他的善政而有余。下面谈谈他对国家的几项重要规
划。
分封诸王，是太祖时的一件大事。太祖鉴于隋唐时代，宗室权轻，
君主孤立，因此选择名城大都，分封子弟。他于洪武三年（1370）到二
十四年（1391）间，先后分封为了二十五个王，其中有一个是他的侄
孙，其余全是儿子。诸王的封地，遍布全国，尤以北方为多，重要的王
有秦王樉（封于西安）、晋王 （封于太原）、燕王棣（封于北平）、
代王桂（封于大同）、宁王权（封于大宁，今河北平泉县东北）、肃王
楧（封于甘州，今甘肃张掖市）等。诸王各设官属，俸禄甚为优厚。虽
然规定不能过问地方政事，但他们各有护卫的军队，少者三千人，多者
至一万九千人，实力相当雄厚。此外太祖每遇战争，常令诸王总领军
事，并得节制诸将，因此秦、晋、燕、宁诸王，遂当守御北边的大任，

## 第620页

权势尤重。当时有人上书，恐诸王将来有尾大不掉之祸，太祖认为“离
间骨肉”，结果上书人下狱而死。太祖死后不久，燕王棣便发动篡夺皇
位的战争。
另一件大事是废宰相。中国旧制，宰相是全国的政治中心，综理大
政，对皇帝负责。明初设官，仍沿袭元制，以中书省总政务，左右丞相
主之，下设六部。洪武十三年（1380），左丞相胡惟庸以“图谋不轨”被
诛，太祖认为相权过重，乃罢中书省，废丞相，以六部直隶于皇帝。这
个办法，固然可以防止权臣弄柄，但兼任宰相，却不是每个皇帝都可以
胜任的事。以太祖的坚毅辛勤，自可日理万机，但他的生于深宫中的后
裔，却大多没有总揽国政的能力和兴趣，因此他们不得不把国务交给他
们所亲信的人，这样便形成了后来的宦官政治。
太祖的实行君主独裁，是不信任臣下的表现，这种表现，并不止废
宰相的一端。他对臣下控驭极严，极尽摧辱的能事，可以两事为例：一
是廷杖。朝臣奏对忤旨时，即当廷加杖，甚至有被杖死的。朝臣的人
格，为之扫地以尽，这是明代特有的酷政，也是中国政治史上的一大污
点。二是滥兴文字狱。明代以前历朝的文字狱，多是因为有人公开讪谤
朝政或诋毁皇帝而发生，但明初的文字狱则大不相同，有人往往为了一
两个毫不相干的字，而被处死。例如有人因奏表中有“光天之下，天生
圣人”的字句而被杀，因为“生”与“僧”同音，而“光”又是僧人头颅的写
照，以致使他怀疑上表者在讽刺他的出身。这样的文字狱，真是极尽无
理取闹的能事。
太祖的猜忌性格，到晚年更变本加厉，他晚年曾有两次对朝臣作集
体的屠杀。一次是洪武二十三年（1390）的胡惟庸之狱。惟庸于十三年
（1380）被诛，但他的“逆谋”，直到二十三年才完全显露，太祖怒而肃
清“逆党”，因此案牵涉而被杀的达三万人，其中封侯的功臣，就有二十
余人。二十六年（1393），又有蓝玉之狱。蓝玉是北征沙漠扫荡元室余
孽的名将，因恃功粗暴，为人控告谋反而被诛，牵连被杀的达一万五千
人，元勋宿将，极少幸免。太祖对臣下这样恣意杀戮，心理显然有些变
态，其根本原因，仍是“家天下”的思想在作祟。太祖晚年，以太子标柔
仁，而朝臣之有材武者，为数甚多，深恐自身死后，太子无力驾驭群
臣，因此想于生前加以翦除，以绝后患，遂有胡党之诛。二十五年
（1392），太子标死，标子允炆立为皇太孙，年仅十岁，这件事更加深
太祖的忧虑，于是又兴蓝玉之狱。虽然功臣们为他诛除净尽，权臣的篡
夺是防止了，却没有料到在他死后，朱氏本身竟发生骨肉的惨变。
另一方面，太祖在政治上也有优异的表现。除了前面说过的几点，
其他如重视人才的培养与选拔，因而广设学校，并推行察举制度；又如
奖励人民上书言事，赋予谏官重权，以求政治的改进，其用意都很可

## 第621页

取。最值得称道的，无过于重惩贪污和厉行法治。据说当时官吏贪赃在
六十两以上者，即枭首示众，并剥皮实草，悬之官府，以为贪污者戒。
至于他的厉行法治，可以下面一事为例：太祖大将胡大海的儿子，在京
师违犯酒禁，按法应处死。当时胡大海正在前方作战，有人劝太祖考
虑，太祖说：“宁使大海叛我，不可使我法不行。”并亲手把胡大海的儿
子杀死。［见《明史》卷一三三《胡大海传》］由于太祖的严惩不法，
明初的吏治，澄清了一个相当长的时期。
（二）成祖的事功
洪武三十一年（1398），太祖死，太孙允炆继立，是为惠帝。惠帝
仁柔乐善，但英断不足，即位后，信用东宫旧臣齐泰、黄子澄及大儒方
孝儒。当时诸王跋扈，惠帝与齐、黄密议，决计加以削弱，于是周王
（封于开封）首先被废。惠帝建文元年（1399），湘王柏（封于荆州，
今湖北江陵县）因罪自杀。同年，齐王榑（封于青州，今山东青州
市）、代王桂（封于大同）及岷王楩（封于岷州，今甘肃岷县。后镇云
南），均被废为庶人。由于诸王的相继被废，久蓄逆谋的燕王棣，借口
发动叛变，掀起一场连亘三年的战争。
燕王棣，太祖第四子。太祖时，以首都南京，去边塞六七千里，元
室余孽时常出没塞下，因此太祖委近边诸王以重兵，命其兼负防御之
责。燕王以勇敢善战为太祖所喜，屡次命他率诸将出征，甚有威名。自
惠帝为皇太孙，中外属望，惟有燕王心怀不平。及惠帝即位，削藩议
起，燕以雄藩最为朝廷所忌。燕王乃听从其谋主僧道衍的劝告，于建文
元年（1399）七月举兵，以诛齐泰、黄子澄为名，史称“靖难之役”。燕
王称兵后，北平附近要地，多为所陷，声势日盛。惠帝命耿炳文率师进
讨，炳文军十数万至滹沱河，为燕军所败，丧师三万。惠帝闻败，以李
景隆代炳文，景隆实不知兵，率诸路军五十万，直薄北平城下，筑垒围
之。燕王自外赴援，内外夹攻，诸军皆溃，士卒死者十余万。次年，景
隆誓师于德州（今山东德州市），合军六十万人，进至白沟河，又为燕
军所败。燕军乘胜南下，进攻济南（今山东济南市），景隆南奔，守将
铁铉、盛庸固守，燕军久攻不下，解围而去。既而燕军又为盛庸、铁铉
大败于东昌（今山东聊城市），燕王乃回师。
建文三年（1401）春，燕师再出，与盛庸遇于夹河（今河北武邑县
南），庸军大败。惠帝乃贬窜齐泰、黄子澄于外，并谕燕王罢兵，燕王
不听。同年冬，燕王得中官的密告，知京师空虚，乃大举南犯。次年，
燕军连破山东淮北要地，长驱渡淮，攻陷扬州（今江苏江都市），京师
危急。惠帝不得已下诏罪己，并遣庆成郡主（燕王从姊）赴燕军，请割
地罢兵，燕王不许。六月，燕军渡江，败盛庸及徐辉祖（达子）军，进

## 第622页

攻京师，谷王橞及李景隆开城门迎降，京师遂陷。而宫中火起，惠帝不
知所终，其后有许多关于他的传说流布世间。接着燕王自立为皇帝，是
为成祖，杀齐泰、黄子澄、方孝儒，皆夷其族，死者数百人，朝臣自杀
死节的也甚多。成祖永乐元年（1403），复周、齐、代、岷四王国，并
改北平为北京，徙富民以实之。至十九年（1421），成祖徙都北京。
明成祖，选自《乾隆年制历代帝王像真迹》。
成祖的为人，有些地方颇有父风。他具有太祖同样的长处，诸如整
饬吏治，躬行节俭，以及勤于政事等，但他对异己者手段的残酷，杀戮
的冤滥，都不让太祖。而他的宠信宦官，更造成后来的宦官政治，终于
把明朝引上灭亡之途。至于他武功的彪炳，也不让太祖专美于前，他在
位期间，曾建立五件辉煌的事功，就是：征鞑靼、瓦剌，讨安南，平西
南蛮，御倭寇和通“西洋”，在此先叙述前面的四件。

## 第623页

斡难河之战示意图。永乐八年（1409）二月，明成祖以丘福之败，亲自督师北征鞑靼，五
月到达胪朐河南岸。其时鞑靼可汗本雅失里与知院阿鲁台闻明军出塞，非常恐慌，分奔东西以
避明军。成祖进至环翠阜时，悉知情状，决意先打击其西路鞑靼可汗本雅失里，遂命一部筑城
于河畔，控制渡口，确保后路安全后，亲率精骑急进，在斡难河追上本雅失里，随即挥军奋
击，大破鞑靼，本雅失里仅率数骑北遁。击败鞑靼西路后，明军回返胪朐河，然后成祖又亲率
骑兵沿胪朐河东进，至飞云壑追上阿鲁台部，阿鲁台请降，成祖恐其有诈，严兵以待，尔后乘
阿鲁台在战、降之间游移不定之机，亲率精锐突阵，鞑靼兵大溃，阿鲁台携眷远逃，明军因缺
粮、缺水，撤军西返。
前章已说过，洪武末年，鬼力赤篡元裔，自称鞑靼可汗。成祖起兵
时，鬼力赤曾出兵相助，永乐四年（1406），鬼力赤为臣下阿鲁台所
杀。阿鲁台迎立元裔本雅失里，居胪朐河（今克鲁伦河），遂与明绝。
七年（1409），成祖遣丘福征之，大败而死。次年，成祖亲征破之，本
雅失里西依瓦剌，阿鲁台降明。瓦剌为蒙古别部，居天山北路，共分三
部，以马哈木部最强，屡与鞑靼交战，鞑靼既为明所败，瓦剌势益强。
十一年（1413），马哈木杀本雅失里。次年，更谋内犯，成祖亲征，大
破之于和拉和锡衮（故和林东），追奔至图拉河（在今俄罗斯西南
境）。马哈木既败，阿鲁台部又盛，日渐骄蹇。二十年（1422），成祖
亲征之，阿鲁台遁去。次年，成祖复亲征阿鲁台，出塞后，闻阿鲁台已
为瓦剌所破，遂班师。二十二年（1424），阿鲁台又内犯，成祖再度亲
征，统军深入，前锋至答兰纳穆尔河（和林东北），以不见敌而还。回
至榆木川（今内蒙古锡林郭勒盟东南），染疾而死。成祖五次亲征，虽

## 第624页

未能彻底消灭蒙古余孽，但边氛为之一靖。到宣宗宣德九年（1434），
阿鲁台为瓦剌酋长脱欢（马哈木子）所杀，其子降明，鞑靼遂衰。
安南于五代末年脱离中国独立，宋时无力收复。元宪宗时，遣兀良
合台攻之，破其都城。世祖时，称臣入贡，但常不听朝命，世祖又两度
伐之，始再款附。明太祖时，遣使招之，安南入贡，封其主陈日煃为安
南国王。数传至日焜，于惠帝初为其臣黎氏所弑，明室不知。成祖立，
封黎氏为安南国王，既而陈氏宗亲陈天平奔明，明遣军护送天平归国，
为黎氏所杀，成祖乃决意讨之。永乐四年（1406），明以张辅、沐晟统
兵进讨，大败安南军，次年，安南平，明于其地置交趾布政使司。六年
（1408），陈氏故官简定纠众作乱，僭号大越，复为张辅所讨平。十六
年（1418），交人黎利复倡乱，成祖出师破其众，黎利逃至老挝。成祖
殁后，寇掠更甚。宣宗即位，命将往征，大败。明室厌苦兵事，乃于宣
德二年（1427），赦黎利罪，罢交趾布政使司，并以陈氏后裔为安南
王，自是安南世为明藩臣。
元代经营西南，于其地置府、州、县及宣慰、宣抚等司，以土酋充
任长官，世袭不替。明初也大致沿袭这个政策。明太祖既克陈友谅，声
威远播，居今贵州省地的思南宣慰田仁智、思州宣抚田仁厚，率先归
附，及太祖称帝，贵州宣抚霭翠等也先后来降。太祖命他们皆以原官世
袭，不置州县，赋税也自由输纳。明室仅于其地筑城驻兵，以资防守。
永乐十一年（1413），思南田宗鼎（仁智孙）与思州田琛（仁厚孙），
相互仇杀，不听禁令。成祖命顾成击之，执二酋送京师，并于其地设贵
州布政使司以治之，自此贵州始为内地。至于云南地区的蛮族，则早于
太祖时内属于明。
倭寇本是日本的海盗。元自征日失败后，双方互禁通商，但其莠民
常私自往来中国，日久遂于海上劫掠。元末，日本分裂为南北朝，同时
有两天皇。明初，日本南朝倾覆，遗臣逃入海中，与海盗联合，剽掠中
国和朝鲜沿海，便是明人所谓的“倭寇”。而张士诚、方国珍的余党，又
与日寇相结，出没海上，北自山东，南至浙江、福建，时有寇警。太祖
虽尝遣使赴日本诘问，但不得要领，乃于浙闽沿海筑城数十，分遣戍卒
数万屯防，海疆渐固。日本统一后，将军足利义满，专断朝政，颇欲与
中国互市。成祖时，遣使至明，明许其贸易，并在浙江、福建、广东沿
海设三市舶司，管理通商事务。义满也时捕海盗以献，倭寇之祸稍止，
但终不能根绝。永乐十七年（1419），倭寇复扰辽东，总兵刘江大败之
于望海埚（今辽宁大连市东北），倭寇始不敢东窥。直到世宗时，倭寇
的祸乱才又炽盛。
（三）海外的经营

## 第625页

明统一后，中国西北和欧洲大陆之间的交通，因蒙古余部和帖木儿
帝国的阻隔，无法畅通，但南方海上的交通，其盛况则在宋元之上。明
在海外的拓展，南宋遗民的后裔，实为前导。南宋灭亡后，爱国义士，
相率逃亡海外，与中国邻近的安南、占城等地，都成遗民世界。元代，
安南、占城叛服无常，当与这批南渡的华侨有关。到明，国人久已闻知
海外的富庶，自动泛海经商的，愈来愈多，而明室又努力从事海外通
好，因此中国的海上事业，日趋繁盛。明太祖鉴于元人征日失败，颇知
笼络四夷，遣使招徕西域及南洋诸国。成祖的态度更为积极，他屡命宦
官出使异域，如侯显使乌斯藏（即西藏），马彬使爪哇、苏门答腊，李
兴使暹罗，尹庆使满剌甲等，但最著名的，则无过于郑和的下“西洋”。
他的出使次数之多、所带船只兵丁数目之大和航程之远，在当时都可以
说是最伟大的事业。
郑和，云南人，世称“三保太监”（三保可能为和小字），原姓马，
世奉回教，做太监后，赐姓郑。他自成祖永乐三年（1405）开始出使，
至宣宗宣德七年（1432）最后归国，前后二十七年间，凡七次出海，历
五十余国，遍至南洋群岛及印度洋西岸各地，最西到达非洲东部。至于
他出使“西洋”的原因，近人归纳为下列数点：一、成祖怀疑惠帝未死，
匿迹海外，因而派和统兵出国找寻。二、元亡后，帖木儿帝国强盛，对
明的西北边防，威胁甚大，太祖时，即曾遣使与海外诸国联络，成祖仍
本既定国策，遣和出使诸国，组织海上联盟，使帖木儿帝国不敢轻启战
端。三、发展国际贸易，以国产的锦绣、瓷、漆等物，换取南洋的香料
宝货。四、耀兵异域，以夸示中国的富强。［参看徐玉虎《郑和下西洋
原因之新探》（载《大陆杂志史学丛书》第一辑第六册）］
郑和七下西洋的舰队，异常庞大，船只最多时达百余艘，少者也有
四五十舱，最大的船，长达四十四丈余，宽达十八丈。每次远航，所带
的士兵和随员，多则三万人，少则二万人，其盛况在历史上是少见的。
随员中包罗各种人才，组织也非常严密。因此七次航海均能不辱君命，
扬国威于海外。至于七次航海的往返年代，据近人考订，旧史颇有错
误。今据新说，略述郑和七次出使的经过。［参看徐玉虎《〈明史〉中
郑和下西洋年代之谬误考》载《大陆杂志史学丛书》第一辑第六册）］
第一次，永乐三年（1405）冬，自苏州刘家港泛海至福建，复自福
建五虎门（在今福建福州东南大海中）起航，首达占城（今越南南
部），历满刺甲（今马来半岛南端西岸）、古里（今印度半岛西岸）诸
国。六年（1408）九月还，诸国遣使随和入朝（旧说同）。
第二次，永乐五年（1407）统舟师往爪哇（今印尼雅加达）、古
里、柯枝（今印度西南端）、暹罗等国，代表明室颁赐其国王诰命、银
印，诸番王各以珍禽异兽贡献。七年（1409），归国（旧说六年九月出

## 第626页

海，九年六月还）。
第三次，永乐七年（1409），统舟师前往各国，道经锡兰山（今斯
里兰卡岛），其王烈苦奈儿不恭，明师擒之，并持诏封满剌甲国王。此
次最远的航程，至波斯湾的忽鲁谟斯（岛名）及阿拉伯半岛西南端的阿
丹等地。九年（1411），归国（旧说十年十一月出海，十三年九月
还）。
第四次，永乐十一年（1413），统舟师往忽鲁谟斯等国，途中生擒
苏门答腊国伪王苏干剌。此次最远的航程，至非洲东岸的木骨都束等
国。十三年（1415），归国（旧说十四年冬出海，十七年七月还）。
第五次，永乐十五年（1417），统舟师至忽鲁谟斯、阿丹、木骨都
束、卜剌哇（在今非洲东岸）、爪哇、古里等国，各国竞进方物。十七
年（1419）七月，归国（旧说十九年春出海，二十年八月还）。
第六次，永乐十九年（1421），统舟师送忽鲁谟斯等国使臣返国。
及和归国，成祖已死，其时当在二十二年（1424）冬（旧说二十二年正
月出海）。
第七次，宣德五年（1430），宣宗以践阼已久，而诸番国远者，犹
未朝贡，乃再命和出使。历满剌加、苏门答腊、南渤利（今苏门答腊西
北部）、阿鲁（今苏门答腊中部偏西）、柯枝、锡兰山、阿丹、剌撒
（阿拉伯半岛东部）、忽鲁谟斯等十七国。八年（1433）七月，归国
（旧说同）。
郑和的出使，不特是明朝的大事，也是近古以来中国的大事。中国
舰队航程的辽远和声威的南播，都为前古所未有。此外值得注意的，就
是激起了国人向海外发展的更大兴趣。由于他的出使，海外的情况益为
国人所了解，因此福建、广东地区的居民，纷纷移殖于南洋。明中叶以
后，国威渐替，但国人前往南洋的始终不绝。有的经商开矿，奠定日后
华侨的经济基础，而其中若干冒险家，攻占土地，自立为王，他们的后
裔，便是后来西班牙、荷兰等国人经略南洋时所遇到的劲敌。西洋人虽
然终于统治南洋，却无法动摇华侨的经济实力，这可看出华侨在南洋地
位的稳固，其基础则是在明代奠立的。
二、宦官与明政的败坏
（一）宦官专权的由来
明代宦官政治势力的抬头，始于成祖时代。太祖时，曾立铁碑于宫
门，严禁宦官干政。惠帝继立，驭宦官益严，引起宦官的不满。靖难师
起，燕军逼江北，宦官多逃附燕军。成祖以为忠，对宦官异常信任，以
他们出使外国，或统兵镇边，或出任监军，因此宦官的权势大盛。永乐

## 第627页

十八年（1420），设置东厂，以宦官主之，专以之刺探外事。它可以不
经政府的司法机关，便擅自鞫讯朝臣，甚至非刑虐杀。太祖时，曾置锦
衣卫，也是皇帝的私设法庭，但并非由宦官掌理；到东厂成立，宦官遂
手握生杀之权，其气焰也益张。不过当时的宦官，尚未能掌握大政，来
操纵整个国家的命运。
成祖死，太子高炽即位，是为仁宗。仁宗在位一年而死，太子瞻基
立，是为宣宗。宣德元年（1426），帝叔汉王高煦反于乐安（今山东惠
民县），宣宗亲征平之。宣宗为明代令主，但他对宦官的得权，也要负
一部分责任。明初定制，内臣不得读书识字。宣宗时，于宫中设书堂，
选年幼内侍数百人，读书其中，令朝臣教习之，此后遂成定制。宦官既
多通晓文墨，熟知古今，对政治的兴趣益浓，作恶的手段也益精。但他
们的干政握权，固由于皇帝的信任，而明代政治制度本身的缺陷，也是
造成这种现象的主要原因。
明初废相后，把中书省的大权划归六部，以六部尚书分理全国政
务。六部之上，更无领袖，而由皇帝总其成，另设殿阁大学士，为皇帝
襄理文墨。大学士的官位，不过正五品，朝会的班次，在尚书、侍郎之
下。当时大学士的责任，是随侍皇帝左右，以备顾问，至于奏章的批
答，则必须有皇帝的命令，且须在御前执笔。成祖以后，大学士渐受亲
任，始有“内阁”之称。成祖和仁宗，每召阁臣密议国家大事，但奏章的
批答，仍出自皇帝，不委他人。宣宗时，阁权渐重，杨溥、杨士奇、杨
荣，皆以三孤（少师、少傅、少保）、尚书等官而兼大学士，因而地位
日隆。宣宗开始命内阁用小票墨书，具陈意见，贴于奏疏表面，由皇帝
裁夺，谓之“条旨”（又称“票拟”）。如皇帝同意，即以红书照条旨批
出，但遇大事时，犹命大臣面议。宣宗以后的皇帝，日渐颓废，不亲政
事，他们深居内殿，不复常与大臣相见，若干皇帝如世宗、神宗竟至二
十余年不视朝。皇帝既不亲政，乃一方面专命内阁条旨，一方面又命宦
官代为批决，因此给予宦官专权的机会。

## 第628页

土木堡之战经过示意图。明正统十四年（1449），瓦剌部首领也先因贡使未受明朝廷礼待
为由，四路进袭。主力由也先亲率，进攻大同，其余三部分攻赤城、辽东、甘肃，以牵制明军
兵力，保障主力作战。七月初，明大同守将北出长城迎敌，先败猫儿庄，再败阳和口。同时，
瓦剌北路也自独石口南下，马营守备弃堡逃走，一时边警频起。权阉王振力主英宗亲征。七月
十五日，英宗自北京北出居庸关，一路西进至大同，见瓦剌势大，仓促决定撤军。本拟自紫荆
关，再由离敌较远的蔚州回返，但王振恐于大军过境损坏其在蔚州的庄园，临时命全军北上，
改由离敌较近的宣府回京。这样一来，明军倒翼暴露于瓦剌军攻击之下。也先听闻，立即率军
突入长城，先在宣府附近大败明军后卫，再在鹞儿岭伏兵败明援军。八月十四日，在怀来城以
西二十里地的土木堡追及明军。也先先许以言和，然后趁明军懈怠，骑兵分数路发动，明军大
溃，英宗被俘，史称“土木堡之变”。
宣宗以后的内阁，渐居于宰辅的地位，但其权力，最高仅止于条
旨，亦即仅能条陈对国政的意见或办法。最后的决定权虽在皇帝，但由
宦官代为批决，于是国家大权，渐落入宦官手中。至于握持大政的宦官
组织，则为司礼监。司礼监始设于太祖时，最初不过掌理宫中各项礼
仪、宴会以及御赐书画一类的事。宣宗以后，其职权渐变，内外章奏，
皆由司礼监的掌印太监管理，而章奏文书的批决，则由秉笔太监及随堂
太监担任。皇帝降旨，也由司礼监的宦官在旁写出项目，然后交阁臣拟
稿。因此，明代的司礼监，权力超过宰辅，阁臣想把握实权的，必先结
纳宦官；即使忠实干练的阁臣，如想有所建树，也必须与宦官交好，以
防其掣肘。又因内阁的大权，并非国家正式授与，阁臣的作为，缺乏名
正言顺的根据，而致时常遭受攻击。因此明代阁臣，一方面受宦官的钳

## 第629页

制，一方面又须防台谏的纠弹，对政治极难有所改善。至于不肖的阁
臣，则惟有谄事宦官，狼狈为奸而已。
明代第一位弄权的宦官，是英宗时的王振。王振于宣宗时为宦官，
被选入内书室，并侍太子祁镇于东宫。宣德十年（1435），宣宗死，太
子继位，是为英宗，年仅九岁。王振以狡黠为英宗所喜，遂以之掌司礼
监。但英宗初年，三杨辅政，而太皇太后张氏（仁宗后）贤明，英宗尚
有所畏惮，王振也不敢过分放恣。正统七年（1442），太皇太后死，三
杨或已去世，或老耄不任事，大权乃尽归于振。他擅作福威，移去太祖
所立禁宦官预政的铁碑，朝臣谄事他的，可立得美官，小有抵牿，便逮
捕下狱，有不少正士，死于他的手中。至于他的贪得嗜利，更无法细
说。
此外，王振为了建立功名，曾两次发动对外战争。正统六年
（1441），他兴兵十五万，讨伐麓川（今云南腾冲县）土酋思任发，结
果损失士马数万，而西南蛮族，反因之相继叛乱。十四年（1449），又
发生“土木之役”，几乎断送了明室的半壁江山。这年七月，瓦剌酋长也
先（或称乜先）入寇大同，王振挟英宗亲征，以皇弟郕王监国。明师进
战无功，于八月班师，至土木堡（今河北怀来县西），为瓦剌所袭，明
师大溃，英宗被俘，王振为乱兵所杀。这次事变，逼得明室几乎南迁，
后来英宗虽为也先放回，但国家的体面，丧失殆尽，接着又演出一幕英
宗兄弟争位的丑剧。从明代开国到土木之役，前后八十余年，正是明帝
国的鼎盛时期，但这个鼎盛之局，被王振轻易的断送。王振以后，宦官
之祸，几乎无代无之，直至国家乱亡而后已。［参看吴缉华《明仁宣时
内阁制度之变与宦官僭越相权之祸》（载《中央研究院历史语言研究所
集刊》第三十一本）］
（二）宦官政治的流毒
英宗被俘后，京师震动，朝臣有主张南迁的，兵部侍郎于谦反对，
始定固守之策。皇太后孙氏（英宗母）命立英宗子见深为太子，以郕王
祁钰监国，并族诛王振亲属，籍没其家。继而于谦等拥立郕王，是为景
帝，并遥尊英宗为太上皇帝。也先挟英宗进攻京师，于谦固守，也先不
得逞而退。其后屡次犯边，均告失利。景泰元年（1450），也先归还英
宗，与明议和。英宗返京后，仍为太上皇，退居南宫，他的左右，则无
时不想拥上皇复辟。

## 第630页

北京保卫战示意图。正统十四年（1449），土木堡战后，京师震动，也先企图以英宗为
质，迫明廷投降。朝廷以于谦为首的主战派在京城立景宗为帝，诛除宦党，举贤授能，调兵筹
饷，严兵待之。也先见明不为所制，遂三路进兵：东路进逼古北口，中路进攻居庸关，也先自
率主力自大同东下，破白羊口、紫荆关，长驱进入京畿。随即环攻北京城门，均被明军击退。
此时瓦剌中路攻打居庸关不克，遂北退，明军追击，俘斩良多。也先见前有坚城，后有险关，
深怕归路断绝，遂向紫荆关西撤。于谦发觉，即命纵军追击，于清风店、固安大破瓦剌。宣府
派一部向北京进援，但此时也先已退，遂自北京折而向南，追歼瓦剌军于霸州。十月十七日，
也先狼狈撤出紫荆关，随即退出塞外。瓦剌东路军见中、西两军失利，未及古北口，亦即撤
退，至此，北京保卫战胜利结束。
景帝在位八年，并无多大建树，他对宦官仍相当亲任，宦官兴安尤
受宠信。兴安虽无显著的祸国行为，但他笃信佛教，劝景帝及皇后度僧
建寺，靡费甚多。景泰三年（1452），景帝改封太子见深为沂王，而立
己子见济为太子，并废皇后汪氏，以妃杭氏（见济母）为后。次年，见
济死，景帝无他子，左右恐见深复立，大肆煽构，英宗也受群小包围，
以致兄弟间裂痕日深。八年（1457）初，景帝染重病，宿南郊斋宫。朝
臣石亨、张 、徐有贞及宦官曹吉祥等谋立上皇，以邀功赏。诸人纠众
至南宫城，破门而入，共拥英宗入大内，宣布复位，改景泰八年为天顺
元年；景帝则被废为郕王，迁居西内而死，史称这次事件为“夺门之
变”。英宗复辟后，大封有功，杀兵部尚书于谦及大学士王文，复立见
深为皇太子，赐王振祭葬，为之立祠，并贬窜攻击王振的若干朝臣。曹
吉祥也因功封伯爵，与石亨相朋比，权势甚炽。天顺三年（1459），石

## 第631页

亨因罪死，吉祥不自安，渐蓄异谋，与其养子钦谋废立。五年
（1461），吉祥与钦反，钦败死，吉祥伏诛。
天顺八年（1464），英宗死，太子继立，是为宪宗。他宠信万贵
妃，佞幸皆凭万氏以进。嗣位不久，即以内批授官，不经政府，而由宦
官传旨，直接任命官吏，有时一次命官至百余人，谓之“传奉官”。同
年，政府把收没曹吉祥的田地，改为皇家的私产，称为“皇庄”。此后贵
戚及宦官，群起效尤，夺民地为庄田，宪宗对于宦官，也信任有加。成
化十三年（1477），设置西厂，以太监汪直领之。西厂与东厂性质相
同，所领的缇骑，更较东厂多一倍，踪迹遍于各地，可以不待奏请，径
自逮捕臣民。又有宦官梁芳，与万贵妃相结，进方士李孜省、僧继晓
等，导帝淫乐，共为奸利。宪宗因受这批宦官和佞幸的蛊惑，对朝政不
复措意，直到他死。
成化二十三年（1487），宪宗死，太子祐樘即位，是为孝宗。孝宗
即位后，梁芳诸人，或贬或诛，并罢禅师真人等千余人，传奉官二千余
人，朝廷为之一肃。他任用徐溥、刘健、李东阳、谢迁等为大学士，皆
公忠体国。他尤其注意民生问题，曾令全国设仓贮粮，每十里预积粟万
石，以积谷的多少，定州县官吏的升黜，并曾兴修东南地区的水利。孝
宗用法颇能持平，他未曾廷杖朝臣，厂卫也不敢过分横虐。但对于宦
官，仍采宽容态度，朝臣奏请裁抑宦官的，他大都不听，甚或治罪。而
宦官仍有居中用事的，如宦官李广，专以符箓祷祠，蛊惑孝宗；有时矫
旨授传奉官，收受货赂，并擅夺民田，垄断盐利。廷臣虽交章论劾，孝
宗均置之不问。由此可知宦官的政治权位，在孝宗时并未受到丝毫的动
摇。
弘治十八年（1505），孝宗死，太子厚照即位，是为武宗。武宗为
太子时，即好逸乐，宠信宦官刘瑾、马永成、谷大用、高凤、罗祥、魏
彬、邱聚、张永等，尤以刘瑾最为狡黠。武宗即位后，瑾等用事，时
称“八虎”。他们每日引导武宗嬉游，不理朝政，以便乘机揽权。正德元
年（1506），武宗以刘瑾掌司礼监，马永成、谷大用分掌东西厂，其余
也各据要津，从此中外大权，悉归宦官。刘瑾等得势后，专以诛除正
士，杜塞言路为务。大学士刘健、谢迁，因抗疏论谏，均遭贬逐；瑾等
并以刘谢等五十三人为“奸党”，榜示朝堂。三年（1508），设立内厂，
由瑾自领之，用以刺探外事，虽东西厂也在伺察之列，其刑罚尤为残
酷，每办一案，株连无数。朝臣凡不附瑾者，莫不斥去，纳贿攀附者，
则不次超升。某次有人写匿名书攻击刘瑾，瑾竟矫旨罚百官跪宫门前，
自午至暮，有因而致死者，这可看出宦官气焰的熏炙。大学士焦芳、吏
部尚书张彩等，与宦官朋比为奸，刘瑾的种种恶行，大都为焦等所引
导。

## 第632页

正德五年（1510），宗室安化王寘璠反于庆阳（今甘肃庆阳市），
以讨刘瑾为名，明以朝臣杨一清及太监张永讨平之。这时张永与刘瑾不
合，回师后，乘机密奏瑾谋反，武宗信之，遂杀瑾，朝臣因瑾党而降谪
的六十余人。刘瑾死后，张永用事，宦官的权势虽然如故，但张永远不
及刘瑾跋扈，阁臣素质也较刘瑾时代为优。但武宗并未因此变好，他自
刘瑾败后，虽不全昵宦官，而其荒嬉淫乐则未稍改。同时更有一批佞
幸，应时而起，他们导武宗远游，其荒唐的程度，较前益甚。从武宗
起，明朝的皇帝，无论才智或品格，都是每况愈下，加上宦官的弄权，
政治只有一直败坏下去。
（三）宦官政治下的士大夫
明代自宣宗以后，可以说完全是宦官政治。内阁虽由皇帝的文学侍
从，渐变为宰辅，但无法发挥真正的相权，而宦官把持的司礼监，因有
批决章奏之权，加以皇帝的支持信任，成为政治的中心。阁臣无论贤与
不肖，必须与宦官联络，始能安于其位，顺利办事。间或也有一二君
主，不十分相信宦官，而宠任阁臣，但这是绝少的特例。阁臣擅权的，
不论行为如何，又常被目为权臣。
明代内阁，虽受制于宦官，但当时一般士大夫，尤其是言官，则以
敢言为荣，对宦官权臣，常作激烈的攻击。明自太祖广开言路，此风历
久不衰，加以士大夫崇尚理学，注重气节，因此敢于不惜性命，与恶势
力奋斗。但文人见解，有时不免迂阔，所争论的事，不免小题大做。例
如宪宗成化中，钱太后殁，宪宗以自有生母，议行别葬，而礼部尚书姚
夔，竟率群臣伏哭于宫门，请将钱太后与英宗合葬。此外士大夫之间，
也互争意气，而致演成朋党的倾轧，反足以误国害政。由于武宗以后的
政事日益败坏，士大夫的这类表现也愈趋激烈，他们一面攻击宦官权
臣，一面又自相攻击，虽屡遭挫折，终不反顾。直到明末，士大夫中的
正人，为宦官魏忠贤诛除净尽，明室也走上灭亡之途。
武宗初，因刘瑾的乱政，各地盗贼蜂起，数年始平。刘瑾被诛后，
大同游击江彬，又导武宗出游宣府（今河北宣化县）。正德十四年
（1519），宗室宁王宸濠反于南昌（今江西南昌市），为王守仁所讨
擒。十六年（1521），武宗死，无子，大学士杨廷和以皇太后命，迎立
宗室厚熜，是为世宗。世宗即位后不久，便发生所谓“大礼议”，引起朝
臣间朋党的斗争。世宗以兴献王（名祐杭，孝宗弟）世子入承大统，即
位之初，即下诏议兴献王的祀典及专称。杨廷和议称孝宗为皇考，兴献
王为皇叔父，世宗不从。进士张璁希世宗旨，主尊兴献王为皇考，廷臣
不可。最后议定仍以孝宗为皇考，兴献王及王妃蒋氏（世宗生母）则追
尊为帝后，不称皇。嘉靖三年（1524），张璁与南京刑部主事桂萼，上

## 第633页

书请改称孝宗为皇伯考，兴献帝曰皇考。廷议反对，大学士杨廷和、礼
部尚书汪俊相继罢职，结果追称兴献王为“本生皇考”，王妃为“本生皇
母”，谏者皆下狱，张桂二人则擢为翰林学士。既而世宗又命去“本
生”字，朝臣纷纷上章力争，世宗不听，于是朝臣杨慎等二百余人，痛
哭于宫门，声震阙庭。世宗怒，二百余人均治罪，或遣戍，或夺俸，而
被杖死者达十九人。同年，更定大礼，称孝宗为皇伯考，皇太后为皇伯
母，兴献王为皇考，王妃为圣母。从这件事，可以看出当时士大夫的迂
执。
世宗以明察自矜，对内侍裁抑颇严，但性格刚愎，不纳忠言，以是
政事并无可观。中岁以后，又好神仙，屡年不亲朝政，日以醮祷为事。
嘉靖二十一年（1542），以严嵩为大学士，嵩本以善撰醮祀青词而得帝
宠，入阁后，谄媚蒙蔽，把持朝政达二十年之久。其子世蕃，也为世宗
所信任，父子相助为恶。朝臣中与严氏有隙者，莫不置之死地，直臣如
杨继盛、沈炼、叶经、徐学诗等，均遭杀戮。四十一年（1562），严嵩
以罪状暴露而罢，世蕃伏诛。但明帝国承累朝奢侈之后，上下困竭，而
外患炽盛，北方常受鞑靼族的侵扰，南方江浙沿海，又有倭寇为患。幸
而不久世宗死去，新君继位，国事才有了转机。
嘉靖四十五年（1566），世宗死，太子载垕即位，是为穆宗。穆宗
在位仅六年，政事倚成于内阁，阁臣徐阶、高拱、张居正等，皆有政事
才，因此吏治颇见澄清。隆庆六年（1572），穆宗死，太子聿钧即位，
是为神宗，年仅十岁。以张居正为首辅，宦官冯保掌司礼监，居正与保
相结，内外协调，始得展其长才。居正为政，以尊主权、裕钱谷、严考
成、固疆圉为要务，吏治大为整顿。当时鞑靼屡次入侵，居正举李成梁
镇辽，戚继光镇蓟，边疆以安。但居正个性褊急，不恤与言路为仇，朝
臣恨之者极多。万历十年（1582），张居正死，因受人诬告，竟被追夺
官爵，籍没家产。其后阁臣率多随俗浮沉，政事又渐败坏。而神宗既
长，荒于酒色，加重赋税，并遣宦官四出开矿，扰民达于极点，遂种下
亡国的因素。
神宗中年以后，竟至二十余年不视朝，群臣奏章，多不省览。朝臣
又各结朋党，以排斥异己为事，当时有所谓齐、楚、浙、宣、昆五党。
齐党以丌诗教为首，楚党以官应震为首，浙党以姚宗文为首，宣党以汤
宾尹为首（宾尹宣城人），昆党以顾天俊为首（天俊昆山人）。五党之
外，在野的又有所谓“东林党”。有吏部文选郎顾宪成者，于万历中罢职
归无锡（今江苏无锡市），与高攀龙、钱一本等，讲学于当地的东林书
院，议论时政，臧否人物，若干朝臣与之遥相呼应。其后孙丕扬、邹元
标、赵南星等相继讲学，自负气节，与政府相抗，依附者日众，因而渐
成社党。他们的言论，颇有左右舆论的潜力，当时称为“党议”。朝中五

## 第634页

党，皆以东林为公敌，于是政治上分为东林与非东林两派。而神宗和以
后的光宗、熹宗三朝间，恰好有所谓“三大案”发生，遂成为两派相互攻
击的依据，党争乃愈演愈烈。
所谓三大案，即“梃击”、“红丸”、“移宫”三案，原都是宫廷细故，
却成为党争的资料。三案的大致经过是：一、梃击：神宗初宠郑贵妃，
欲立其子常洵为太子，后以廷臣反对，乃立长子常洛。万历四十三年
（1615），有男子张差持梃闯入太子宫，因而被捕，自言为郑贵妃宫内
太监所指使。于是舆论大哗，东林党主严究，非东林党则以张差为疯
癫，结果郑妃得以无事。二、红丸：四十八年（1620）七月，神宗死，
太子常洛嗣位，是为光宗。既而光宗有疾，九月，鸿胪寺丞李可灼进红
丸，而疾益剧，次日遂死。东林党主张严办，非东林党反对，争论不
已。三、移宫：光宗死，皇长子由校继位，是为熹宗。而光宗所宠的选
侍李氏，意欲听政，仍留居乾清宫。御史左光斗、给事中杨涟等，以选
侍既非熹宗嫡母，又非生母，不应居正宫，上疏力争。当时东林党主移
宫（左杨均被目为东林党），非东林党反对，结果李选侍移居别官。
熹宗时，宦官魏忠贤与熹宗乳母客氏有宠，非东林党依附忠贤。天
启三年（1623），顾秉谦、魏广微为大学士，皆谄事忠贤。同年，忠贤
掌东厂，跋扈日甚。次年，杨涟劾忠贤二十四大罪，诸臣相继上疏劾忠
贤者七十余人，帝皆不听。魏广微及御史崔呈秀，乃导忠贤兴大狱。五
年（1625），杨涟、左光斗、魏大中、高攀龙、周昌期等十二人，先后
被忠贤诬害，下狱惨死。忠贤并废毁国内所有书院，榜示东林党人的姓
名，永久禁锢，于是朝廷善类一空。其余朝臣，类皆忠贤党羽，各省督
抚更多为忠贤建立生祠，以颂功德。七年（1627），熹宗死，弟信王由
检继立，是为思宗。思宗虽窜诛忠贤，并黜其党羽，但对宦官仍相当信
任。这时明帝国经过神宗、熹宗两朝的虐政，内忧外患，交相侵迫，而
思宗又无彻底改革的决心，终致使国家沦落到无可救药的地步。
三、明室的倾覆
（一）中叶以后的外患
明中叶以后，重要的外患有三，即鞑靼、日本和满洲，同时海上西
洋人的势力，也日见扩大。这四个势力，都具有摧毁日益衰败的明帝国
的力量，而最后成功的则是满洲。当时西洋人经营的主要地区，是美
洲、印度和南洋，其视线还没有集中于中国。鞑靼的势力较弱，受中国
的笼络，未成大患。至于日本，曾在朝鲜与明师发生历时七年的战争，
最后日兵虽退，明也为之困敝。满洲虽是女真后裔，但实际等于是一个
新兴的民族，明室最初对它未曾介意，而它就在明人的忽视中壮大起

## 第635页

来。它以新兴民族的勇略，与衰颓腐烂的明帝国对抗，经数十年的恶
斗，终获最后胜利，成为中国的主人。现在把鞑靼、日本、满洲三大势
力为患中国的经过，分述于后。
瓦剌酋长脱欢于宣宗时攻破鞑靼，统一瓦剌三部，国势甚强。脱欢
拥立元室后裔脱脱不花为可汗，自为丞相。脱欢死，子也先继位，东降
兀良哈（今内蒙古洮儿河、绰尔河一带），西略哈密（今新疆哈密市）
及河西地区，兵力益强。英宗时，与明冲突，遂有土木之役。其后，也
先送还英宗，复杀脱脱不花，自立为可汗。景帝景泰五年（1454），也
先为大臣阿剌所杀。既而鞑靼部长孛来攻杀阿剌，瓦剌部众分散。孛来
立脱脱不花子麻儿可儿为鞑靼可汗，号小王子，于是鞑靼之势复炽。
英宗复位后，鞑靼别部部长斡罗出，入据河套地区。既而小王子、
孛来及另一部酋毛里孩皆来河套，屡次入寇，为患甚烈。宪宗成化三年
（1467），孛来为毛里孩所杀，鞑靼仍入寇不已。八年（1472），明将
王越大破鞑靼，鞑靼北徙，边患稍止。孝宗时，鞑靼复盛，其酋仍称小
王子，又号达延汗。达延汗有雄略，统一沙漠南北，复居河套，于是寇
患转烈，直至世宗初年，北边几无宁岁。达延汗后以年老厌兵，徙幕于
东方（今河北西北部及内蒙古锡林郭勒盟），号土蛮（即土默特，又称
察哈尔部），而别部酋长俺答入据河套，连年寇边。嘉靖二十六年
（1547），边臣曾铣建议恢复河套，大学士夏言力主其说。次年，夏
言、曾铣为严嵩诬陷论死，复套之议遂止。俺答又大举入寇，前后十数
年间，数度剽掠京畿，明廷无如之何。到穆宗隆庆五年（1571），与之
议和，明封俺答为顺义王，河套之患始除。神宗初，鞑靼东部的土蛮部
转盛，屡寇辽东，迭为明将李成梁所败，至神宗后期，其势始衰。

## 第636页

抗倭图卷（局部），明人绘。图中倭寇为明军所获，绑于船头，情状颇为狼狈。
倭寇的骚扰，到世宗时，又炽盛起来。当时日本专政将军足利氏衰
微，国内群雄割据，政府无力控制，若干不法之徒，遂为害于朝鲜及中
国沿海。嘉靖初，明废市舶司，禁止对外贸易，倭人流落不能回国的，
都变成海盗。嘉靖中，其势渐盛，中国海寇徐海、汪直等，复与之勾
结，为祸益烈。当时沿海防务废弛，倭寇纵横千里，如入无人之境，江
南两浙地区的沿海城镇，多被攻陷。又值严嵩当国，命将非人，寇焰益
炽。其后明以胡宗宪总督浙江军务，先平徐海、汪直，倭寇失掉耳目，
转掠闽广，直到嘉靖末，始为明将俞大猷、戚继光讨平。但东南沿海，
经倭寇骚扰，先后达二十年，民生已疲敝不堪。

## 第637页

戚继光，选自《历代名臣像解》。字元敬，明代名将、民族英雄。生于官宦世家，嘉靖二
十八年（1549）参加武举，之后参与抗击鞑靼与倭人入侵，其中抗倭战绩尤著。曾召募新军，
精心训练，严明纪律，英勇善战，时人誉为“戚家军”。转战于闽浙粤沿海诸地，历十余年，八
十余战，倭寇平息，多赖其力。
明室除遭倭寇的侵扰，也曾与日本发生正式的战争，便是神宗时的
朝鲜之役。日本自足利氏衰微后，国内四分五裂。神宗万历初，日本军
阀丰臣秀吉统一全国，意图侵明，强迫朝鲜为向导，朝鲜不从，秀吉乃
于万历二十年（1592）攻入朝鲜。朝鲜于明初继高丽而兴，高丽既于元
时受蒙古人的控制，明初又遭倭寇骚扰，国势日衰。有大臣李成桂者，
以防倭寇有功，于洪武二十五年（1392），自立为王，明更其国号曰朝
鲜，定都于汉阳（今汉城），高丽至此灭亡。神宗时，其王李昖在位，
及丰臣秀吉入侵，攻陷京城，昖北奔乞援于明。明派李如松（成梁子）
等率师往援，大破日军于平壤，日军南退，和议遂起。万历二十四年
（1596），明遣使册封秀吉为日本国王，秀吉不受。次年，秀吉挥师北
攻，破明经略杨镐于蔚山（今韩国庆州西北），明军反攻，亦告失利。

## 第638页

二十六年（1598），秀吉死，日军始退，明军邀之于釜山以南海上，大
破日军，死者万余，遂规复朝鲜全境。明室因战争七年，困象渐呈；日
本也因伤亡众多，国力枯竭，以致终明之世，不敢再与中国为敌。
努尔哈赤，清人绘。
满洲为女真的后裔，明人又称之为“建州女真”。自金亡于元，女真
衰落，遗族散布于今东北地区，分为建州（约据今松花江与牡丹江之间
地）、海西（约据今松花江上游地）、野人（约据今黑龙江下游地）三
部。明室于建州部地区内，先后设立三卫，以治其地，三卫即建州卫、
建州左卫及建州右卫。成祖时，建州女真酋长猛哥帖木儿，曾任左卫指
挥使，他便是满洲的祖先。英宗时，野人女真南迁，逐海西女真而据其
地，分为叶赫、哈达等部。神宗初年，李成梁镇辽东，叶赫、哈达都服
属于明，为明捍边。建州女真猛哥帖木儿的后人叫场、他失父子，据今
辽宁新宾市一带，也效忠于明，但叫场父子，因受女真别部尼堪外兰的
陷构，均为明军所误杀。他失子努尔哈赤，雄武有才，起兵复仇，攻破

## 第639页

尼堪外兰，明为开关市以谢之。继而努尔哈赤统一建州、野人女真诸
部，泰半为其所并，势力大盛。万历四十四年（1616），努尔哈赤自称
可汗，国号金，建元天命，都于兴京（今辽宁新宾市）。到他的儿子皇
太极时，改国号为清，他被追谥为太祖。清室姓爱新觉罗，其部族又
号“满洲”，在皇太极时才被通用。满洲一词的来源，说法不一。一说
自“满住”转变而来。满住为建州最尊贵的称号，努尔哈赤曾袭用之；皇
太极所以用满洲尊称其部族，目的在掩饰其祖先曾为明皇的属夷。一说
满洲自“婆猪”转来。婆猪，江名，是清室先世的居地。［参看李学智
《清朝姓氏考》（载《大陆杂志史学丛书》第一辑第七册）；陈捷先
《说“满洲”》（载《幼狮学志》第一卷第一期）］
萨尔浒之战作战经过示意图。努尔哈赤称汗后，多次进攻明军与叶赫部。明本拟以叶赫部
屏障辽东，因此决意出兵。明万历四十六年（1618），明辽东经略杨镐集中四十万兵力，分四
路直指后金巢穴赫图阿拉，企图一举围歼后金主力；马林部出开原南下，经三岔儿堡东北进，
自北进攻；杜松部由沈阳东出抚顺，自西面担任主攻；李如柏部经清河堡、鸦鹘关东进，自西
南进攻赫图阿拉；刘蜓部经宽甸北上，自南进攻赫图阿拉；官秉忠驻兵辽阳，以为机动。后金
窥破杨镐部署，决定以精锐先破明主力杜松部。三月，杜松“违期先出”，进至萨尔浒，主力驻
扎萨尔浒，以一部向东北进攻吉林崖。努尔哈赤乘杜松孤军突出，即以主力西进，以一部北援
吉林崖，一部西进向明军攻击，在萨尔浒突袭成功，杜松主力被击溃，吉林崖守军与援军配
合，也大败明军。时马林进至尚间崖，闻主力摧败，即就地防御。后金军转锋北上，一部向北
迂回至马林军后方，一部出马林南面，然后两相夹击，大败马林军。刘 部未知信息，仍然北
上。后金主力随即南下，至阿布达里岗设伏。又持马林今箭，假命诱刘 轻军迅速北进，然后
伏兵发动，全歼刘 前锋，又乘胜击败其后续部队。李如柏部闻讯胆破，狼狈东返。萨尔浒之
战结束。萨尔浒之战是明、后金之间具有决定性意义的一战，明军统帅颟顸，主将轻敌冒进，

## 第640页

而后金熟悉地形，又能知己知彼，故能集中优势兵力，各个击破。
宁远之战作战经过示意图。天启二年（1622），后金军由东昌堡越辽河西进，进围西平
堡。辽东巡抚王化贞拥兵广宁，不敢出击，直到西平堡失陷后，才调广宁、闾阳、镇武兵力往
援，旋被后金精骑在西平堡西北击溃。后金军随即向西北直趋广宁。王化贞大惧，弃城守南
逃，部将献城投降，广宁遂告失陷。辽东经略熊廷弼自山海关率军进援。行至大凌河，遇溃
军，知大势已去，遂护军民撤入山海关。后金军追至宁远，因兵力不支而撤退。至此，辽河、
大凌河之间城堡全被占领，辽河以西军民聚集于十三山展开抗金斗争。广宁之失，后金把战线
从辽河以东推进到辽西走廊。
五年（1625），明以魏忠贤的党羽高第经略蓟辽。他主张尽撤山海关外守备，即“屯兵入
关”。但袁崇焕坚决反对，遂留袁镇守宁远孤城。六年（1526）正月，努尔哈赤乘高第向关内撤
军时，倾全力进攻宁远。袁崇焕奋起守城，并用城上大炮击伤努尔哈赤，后金军被迫撤兵。袁
崇焕乘势北追，将防线推进到小凌河，宁远之战遂告胜利结束。
万历四十六年（1618），努尔哈赤以七大恨告天，起兵叛明，进陷
抚顺（今辽宁抚顺市）。次年，明以杨镐统兵分道伐之。明师号四十余
万，大败于萨尔浒（今辽宁抚顺市东萨尔浒山下），努尔哈赤遂陷开原
（今辽宁开原市）、铁岭（今辽宁铁岭市）。明以熊廷弼经略辽东，廷
弼设防坚守，形势渐固，边疆无事者岁余。既而熹宗即位，廷议责廷弼
不战，以袁应泰代之，应泰不知兵，御敌无方。天启元年（1621），努
尔哈赤连陷沈阳（今辽宁沈阳市）、辽阳（今辽宁辽阳市），辽河以东
七十余城尽失。努尔哈赤定都沈阳，改名盛京。明再起用熊廷弼，而广
宁（今辽宁北镇县）巡抚王化贞与之不协。次年，努尔哈赤率兵渡辽

## 第641页

河，明兵大溃，化贞、廷弼退走入关，辽西城堡多陷，二人后均被诛。
明继以孙承宗为经略，承宗使袁崇焕守宁远（今辽宁兴城市），盛修守
备，努尔哈赤按兵不敢深入者数年，辽西地几全部收复。其后孙承宗与
魏忠贤不合，因而罢去，明以高第继之。第尽撤守备入山海关，独袁崇
焕死守宁远不去。六年（1626），努尔哈赤大举攻明，进至辽远，崇焕
凭城固守，努尔哈赤负伤，其围遂解。同年，努尔哈赤死，子皇太极
立，是为清太宗，此后与明室展开更激烈的恶战。
（二）流寇的猖獗
明思宗即位之初，诛魏忠贤，举国寄以莫大的希望，其时虽然外患
已炽，内政的积弊亦深，但东北有袁崇焕的坐镇，局面已渐稳定；内则
元恶已去，政事也颇有转机；如能大刀阔斧地积极改革，则国事依然大
有可为。但思宗为人刚愎多疑，仍然重用宦官，以之提督东厂、京营及
出任监军等。他在位十七年中，更易宰辅，多至五十三人。阁臣之贤
者，如孙承宗、文震孟，都旋用旋罢；而他较为信任的，如温体仁、周
延儒等，又皆迎逢取宠，无所树立。一般士大夫也只知意气用事，作门
户的斗争。因此政治积弊，始终未能彻底改革，遂至盗贼蜂起，国内大
乱。而袁崇焕也受朝议的牵制，不能尽展其才，最后竟为清人反间而
死，外侮遂不可收拾。明室的危亡，终于无法挽救。
明武宗时，因建筑宫室，世宗时，因边境用兵，均曾加征田赋。神
宗时，征敛杂税，名目繁多；末年用兵辽东，又加收“辽饷”。思宗时，
流寇事起，又因练兵剿匪，加征“剿饷”、“练饷”。人民因重税压迫，不
堪其苦，神宗时已屡生变乱。熹宗时，魏忠贤专政，党羽遍全国，到处
侵渔百姓，于是白莲教乘时而起，蔓延于北方。到思宗，更有大规模的
流贼之乱，愈演愈烈。思宗时的流贼，分子甚为复杂，有白莲教的余
党，历次援辽之役的逃兵，哗变的边兵，被裁撤的驿卒以及由于虐政灾
荒造成的饥民等。他们在外患猖獗、内政黑暗的环境下，到处蔓延滋
长。流寇初起于陕西，崇祯元年（1628），陕西大饥，民众掠食四方；
而固原（今宁夏固原市）边兵，又因缺饷哗变，与饥民合势，到处啸
聚。其中以在安塞（今陕西安塞县）自号闯王的高迎祥为最强，各地饥
困军民都依附他。次年，朝廷为筹军费，裁撤陕西各驿站的驿卒，这批
驿卒，又大大助长了流寇的威势。三年（1630），延安（今陕西延安市
宝塔区）贼张献忠起兵，自称八大王。次年，米脂（今陕西米脂县）贼
李自成也自称闯将，与张献忠等联合。其余零星小股，多至不可胜数。
流寇初起时，边臣杨鹤不能制，因主招抚。但流贼抚而又叛，其势
日盛，逐渐蔓延至山西。明乃以洪承畴代杨鹤，承畴督总兵曹文诏连破
关中贼，迎祥等逃入山西，文诏追剿，又连战破之。六年（1633），文

## 第642页

诏他调，贼势复炽，流窜河南、湖广、四川。次年，明以陈奇瑜率诸军
进讨，奇瑜偕卢象升连战破贼，贼众分途流窜，高迎祥、李自成为明军
困于车箱峡（在今陕西平利县境内），贼众死者过半，自成请降，奇瑜
轻敌许之。贼出峡后又叛，复自陕西进犯河南，明乃逮奇瑜下狱，再以
洪承畴代之。八年（1635），诸贼酋大会于荥阳（今河南荥阳市东
北），然后合势东掠，攻陷凤阳（今安徽凤阳县）。既而自成与献忠不
合，分为两股。高、李复入陕，张献忠继之，会于凤翔（今陕西凤翔
县），并破杀曹文诏，气焰大盛。其后张献忠复窜河南，盘踞商洛山中
（今河南西部山区）。明廷以洪承畴主持西北军事，卢象升主持东南军
事，分当剿匪之任。
崇祯九年（1636），高迎祥、李自成为洪承畴所败，乃东窜与张献
忠合势，既至河南，又为卢象升所败。迎祥等南窜淮南，象升又败之，
于是高李又折而入陕。明将孙传庭击擒高迎祥于盩屋（今陕西周至县
东），诸寇无主，乃共推李自成为闯王。张献忠则困居商洛山中，流寇
声势大减。适值清兵入塞，卢象升奉诏入卫，南方空虚，寇势复炽。次
年，张献忠自襄阳（今湖北襄阳市）东犯安庆（今安徽安庆市），连陷
州县，既而又窜回湖广。时熊文灿奉诏督师，一意主抚，献忠遂伪降于
文灿，李自成自陕西犯四川，进窥成都，明师来援，自成遁走甘肃。十
一年（1638），自成再犯四川，继而为洪承畴大破于潼关，自成遁走商
洛。是时献忠已降，自成又败，流寇颇有肃清之望，而清人又于此时分
道入犯，连陷近畿州县，兵锋直指济南（今山东济南历城区）。孙传
庭、洪承畴先后入卫京师，西北又告空虚，而寇势遂不可制。
崇祯十二年（1639），张献忠叛于谷城（今湖北谷城县），明将左
良玉击之，大败，明乃逮治熊文灿，以杨嗣昌代之。次年，张献忠入
蜀，左良玉追击，大破之。既而良玉与嗣昌不合，不肯尽力，于是献忠
之势又盛，四川诸州县俱为所陷；李自成也乘时猖獗，于十四年
（1641）攻陷河南（今河南洛阳市）。献忠亦自四川东出，陷襄阳，嗣
昌行师至沙市（今湖北沙市），忧惧自杀，明以丁启睿往代，贼势益
炽。既而李自成连陷南阳（今河南邓州市）、开封（今河南开封市），
河南州县，多为残破；张献忠则为左良玉所败，远窜东南。十六年
（1643），李自成陷襄阳，僭号“新顺王”；献忠亦自安徽回陷武昌（今
湖北武汉武昌区），称“西王”。不久，武昌为左良玉克复，献忠乃窜扰
湖南、江西。李自成自襄阳攻潼关，孙传庭战死，西安不守。次年，自
成建国号曰顺，改元永昌；张献忠则复入四川，自称大西国王。这时洪
承畴早为清人所俘，山海关外之地，全部沦陷，而流寇的势力，已非明
室所能抵御。就在这一年，流寇攻陷北京，清人也接着入关。

## 第643页

（三）满人的入关
金自皇太极继位后，明廷以袁崇焕主持东北军事，崇焕乃乘机修复
守备，并遣使吊努尔哈赤之丧，假和议以缓其师。天启七年（1627），
皇太极复大举入侵，进攻锦州（今辽宁锦州市）、宁远，失利而退，时
称“宁锦大捷”。但崇焕不为魏忠贤所喜，乞休而去，明以王之臣代之。
及思宗即位，忠贤伏诛，复以崇焕督师蓟辽。是时总兵毛文龙镇皮岛
（今南椵岛，位朝鲜平安北道铁山西南），暗与满洲交通，骄纵不听节
制，崇焕设计诛之。文龙交结宦官，每年军费，大半用于贿赂，文龙既
死，宦官失去财源，于是阉党恨崇焕次骨，合谋倾之，种下崇焕日后被
杀的祸根。［参看李光涛《毛文龙酿乱东江本末》（载《中央研究院历
史语言研究所集刊》第十九本）；《袁崇焕与明社》（载《大陆杂志史
学丛书》第一辑第六册）］
皇太极以辽西扼于袁崇焕，不能得手，乃改变战略，采汉奸高鸿中
的建议，取道内蒙古，以拊北京之背。崇祯二年（1629）十月，皇太极
以蒙古为向导，由喜峰口（在今河北迁西县东南）毁边墙而入，进逼北
京。明急起用孙承宗，使守通州（今北京通州区）；袁崇焕亦兼程赴
援，力战挫敌，金兵退数十里。皇太极因纵反间，谓与崇焕有密约，朝
臣遂诬崇焕引敌胁和，将为城下之盟，思宗惑之，下崇焕于狱。阉党高
捷、袁弘勋等，又以擅主和议、专戮大帅（指毛文龙）二事为崇焕罪，
竭力攻击。次年，满兵退去，明遂磔崇焕于市。满人的劲敌既除，其后
遂屡次入犯，明的边防，完全失去作用。
袁崇焕既死，明以关内外军事付孙承宗。崇祯三年（1630），皇太
极复侵明边，围攻明将祖大寿于大凌河城（今辽宁凌海市），并大败明
援军于长山（今辽宁新民市东）。大寿伪降，脱身至锦州，皇太极乃毁
大凌河城而返。其后双方相持者数年，至九年（1636），皇太极始建国
号曰清，是为清太宗。同年，清太宗复以兵入喜峰口，剽掠京畿而去。
当时朝鲜尚忠于明，皮岛仍在明手，为清人东方及海上的牵制力，加以
明于宁远、锦州一带，驻有重兵，清人迂道入侵，虽屡次得利，但因有
后顾之忧，终不敢久驻关内。因此清军退去后，专力以取朝鲜。次年，
朝鲜降清，皮岛亦陷。
崇祯十一年（1638），清太宗以多尔衮（太宗弟）、岳托分道侵
明，自率大军赴山海关。多尔衮等进窥畿辅，凡下四十八城，卢象升督
师迎敌，战死于巨鹿（今河北巨鹿县）。太宗一路，则为祖大寿所败，
未能得逞。次年，清军南下，攻入山东境，陷十六县，然后退去。清军
退后，竭力图山海关外诸城。以宁锦守备甚严，乃采长期围困的战略。
十三年（1640），清兵围锦州，祖大寿坚守不屈。次年，明经略洪承畴

## 第644页

派吴三桂等八大将援锦州，结果失败；承畴坚守松山（今辽宁凌海市西
南），清太宗自率大军围之。十五年（1642），承畴被擒，所部十三万
人整个崩溃。这支军队，是当时明室的最大兵团，也是最后的作战资
本，它的瓦解，注定了明室的覆亡。既而承畴降清，其后更为清室经略
南疆。接着祖大寿以锦州降清，明乃以吴三桂守宁远，山海关外，只余
数城。
松山之战作战经过示意图。崇祯十四年（1641）正月，清兵围图锦州。三月，蓟辽总督洪
承畴亲率十万大军救援。先派兵一部护送粮饷辎重，自宁远出发，本拟运到锦州以西，以备大
军逐次推进，但进到杏山、松山一线时，受清军伏击，被迫撤退。这时锦州守将祖大寿告急。
五月，洪亲统六万明军驰援，屯兵松山，掘壕与清军对峙。清以一部围锦州，主力阻击洪承
畴。皇太极闻明军大至，率兵自沈阳昼夜兼行，急行进抵松山，随即部署兵力：主力在松山、
杏山之间，绵亘扎营，包围松山；一部向南深入塔山西北之笔架岗，断明军后路、粮道；一部
在松山以南、塔山以北要口设伏，绝明军归路。明军粮尽，洪承畴将实情告与各军，预备孤注
一掷，但一军“怯甚，先遁”，全军遂混乱，又因明军内应发动，崇祯十五年（1642）三月，松

## 第645页

山告破，洪承畴被俘。祖大寿计穷，也开城出降，松山之战结束。此一役，明军进据松山时，
未能乘皇太极大军未至之机，与祖大寿内外夹击，解锦州之围，而一味据城坚阻，终被清军分
割包围，而致明不但失去整个辽东，进而失去了恃以阻扼清军入关的辽西走廊。此役为清军尔
后进图中原打开了通路，为清军入主中原的关键一战。
这时明室极为危殆，而清因连年战争，损失亦大，因此屡次贻书于
明，以申和议。兵部尚书陈新甲亦主和，思宗命其秘密进行。既而谋
泄，言官哗然，思宗怒诛新甲，议遂不行。崇祯十五年（1642）冬，清
又入侵，毁长城南下，直至山东，凡陷八十八城，至次年四月始退。十
七年（1644），清太宗死，子福临继位，是为清世祖，并改元顺治。世
祖年幼，由多尔衮摄政。这时流寇之势又炽，同年，李自成自陕西东
进，攻下太原，继而攻下宁武关（在今山西宁武县），连陷大同、宣府
及居庸关（今北京昌平区西北）。沿途惟宁武关守将周遇吉战死，余皆
望风降贼。三月，自成逼京师，太监曹化淳启城门纳之，京师遂陷，思
宗登煤山自缢死，后妃亦皆自尽，大学士范景文以下，死者数十人。历
史上的明朝，便结束在这一年，但这一年又是历史上的清朝的开始。明
朝的亡，思宗不能不负责任，但他的壮烈殉国，又引起后世的无限同
情。
山海关之战作战经过示意图。李自成入北京后，吴三桂勾结清兵入山海关，崇祯十七年
（1644）四月，李自成亲率二十万大军东进迎击。之前，自成先以唐通部二万骑兵东出一片
石，拟绕道关外抄吴军后路。多尔衮闻讯，率军自沈阳连夜西进，于四月二十一日大破唐通，
解决吴三桂后路之忧。二十二日，大战在山海关前展开，李自成势众，自北山到海，一字排
列。多尔衮先以吴三桂军出战，自成军南北两翼发动，吴军被全部包围。自成急于全歼明军，
遂将机动兵力全部投入。战至中午，多尔衮见时机已到，以精骑突出吴军右翼，自成军遭此突

## 第646页

袭，又无生力与清优势骑兵相抗，因此陷入混乱，向西败退至永平，再战再败，退回北京。此
役之先，农民军入北京后，未能派有力部队夺占山海关要地，而将注意力全放在招降吴三桂之
上。战役发动时，对清军防备不够，机动兵力过早投入，遭清军突袭后，全军溃败，士气大受
影响，终致失败。
当李自成进逼北京时，思宗急诏吴三桂入援。三桂率师自宁远入
关，行至丰润（今河北丰润县），而京师已陷，遂顿兵山海关，观望形
势。李自成执三桂父襄，令作书招之，三桂欲降。既而听说爱姬陈沅
（又名圆圆）为贼所掠，怒而据关固守。自成亲率十余万人攻关，三桂
惧，乞救于清，约以合兵灭贼，事成后定有厚报。是时多尔衮方督军于
关外，闻讯偕洪承畴急驰而进。清兵至关后，以吴三桂先驱试敌，与贼
激战良久，清兵乘势冲突，贼军大败。自成逃回京师，先称帝于明宫
中，然后挟太子西走。清军获胜后，多尔衮封吴三桂为平西王，三桂遂
变成清国的臣僚。崇祯十七年（1644）五月，清兵入京师。六月，清世
祖入关，遂定鼎于北京。清人虽然占据了明的首都，但流寇未灭，而南
方又拥立明宗室，与清抗衡，尚须清室用长时间加以收拾。