# 第二十八章 明清的宗教与学术


## 第716页

第二十八章
明清的宗教与学术
一、宗教
（一）佛道与回教
佛教至唐末五代，诸宗衰微，惟禅宗以不重形式，而能避过唐武
宗、后周世宗的两次浩劫，独步于晚唐五代。至宋，佛教在历朝帝王的
保护下，禅宗及其他诸宗均大师辈出，颇有复兴之象。但在徽宗时，因
其本人笃信道教，佛教遂再遭排斥。南宋时，佛教益微，禅宗与诸宗合
流，独立的佛教宗派已不多见。及至元世祖攻吐蕃（即西藏），偕喇嘛
八思巴而归，喇嘛教遂传至蒙古。世祖即位后，定喇嘛教为国教，尊八
思巴为帝师，命其统监全国佛教，喇嘛教乃日趋兴盛。世祖以后，喇嘛
教始终为元室诸帝所崇奉，于各种宗教中，一直占有首要的地位。原有
的佛教，除禅宗尚能维持昔日的局面，其他宗派都一蹶不振。
明太祖幼年曾出家为僧，即位后提倡佛教，对喇嘛教也加以崇奉，
封喇嘛为国师，其后历朝皆崇喇嘛。成祖起兵时，曾得禅僧道衍的辅
佐，因此禅宗仍能维持其盛况，与喇嘛教并立，直到明末。武宗也好
佛，曾学习经典梵语，自称大庆法王。除喇嘛教及禅宗外，惟净土宗尚
能流行于世，其他旧有佛教的各宗派，都未能恢复旧观。
明初，喇嘛教发生巨大的变革。喇嘛教僧人，本着红衣红帽，以娶
妻传子为惯例，且多玩弄幻术，沉溺酒色。至明初，有僧徒宗喀巴
（1357～1419）者，主张实行严格的戒律，禁止饮酒娶妻，于教义和仪
式，也多有改善。教徒均着黄衣黄帽，俗称黄教，以示与红教有别。其
后黄教于西藏的甘丹建庙，以为据点，逐渐传播，渐及于西藏全境，因
此黄教又称丹府派。宗喀巴死后，传衣钵与其二大弟子，根敦珠巴（本
吐蕃赞普）和凯朱巴。
明宪宗成化十年（1474），根敦珠巴圆寂。据说他的灵魂又转附于
某一婴孩体中，教徒便以这个婴孩作他的后嗣，名根敦嘉穆错。这种转
世办法，此后遂定为永制。第三世名锁南嘉错，为明世宗至神宗初年的
人，这时黄教声望益著，蒙古俺答亲赴西藏，把他迎至青海，建寺以奉
养之。俺答并赠以“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”的尊号，其意为“遍

## 第717页

知一切德智如海之金刚上师”。从此黄教教宗始有“达赖”之名（达赖为
蒙古“大海”之意），红教诸领袖，皆对达赖称弟子，改从黄教，化行诸
部。第四世名云丹嘉穆错，黄教益盛，蒙古、西藏、青海等地居民，莫
不奉之。达赖喇嘛为黄教教宗，驻锡于拉萨，与班禅同为西藏宗教及政
治的领袖。班禅也就是宗喀巴的另一弟子凯珠巴的转世者，他在喇嘛教
中，与达赖同具最高权威，政治势力则不及。从政治上看，他只是西藏
的副王，名义上虽统治后藏，实际仍从属于达赖，但教民对他尊崇的程
度，并不低于达赖。［参看余元厂《西藏喇嘛教史》（载《现代佛教文
选》）］
清自圣祖至高宗，均着意于儒学的复兴，对佛教并不关心。佛教诸
宗，禅宗虽仍盛行，但其精神日趋世俗化，宗风亦随之衰落。此外如净
土宗、律宗，也仅能保持典型。乾隆时，曾禁各地建立新寺院，民间出
家为僧的也受限制。士大夫虽喜谈佛学，但只是究心佛理，并无兴隆佛
教的意图。至于喇嘛教，内地人甚少信奉，清室以其流布于内、外蒙古
及青海、西藏，为柔远起见，加以保护尊崇，以理藩院兼理其教，并于
北京建雍和宫，奉养喇嘛。雍正时，清室又为内、外蒙古各立活佛，以
为其区内喇嘛教的领袖，合达赖、班禅，共为四系。清代喇嘛教，表面
上虽受帝王的优遇，实则其势已不如昔日的旺盛，渐走上衰落之途。
道教在宋代甚为盛行，尤以徽宗崇信最笃。南宋时，道教稍衰。元
室虽奉事喇嘛，但对道教仍甚优遇。明室对道教益加尊重，洪武初，正
一教领袖张正常入朝，太祖封之为真人，官正二品，世袭罔替。从此龙
虎山张氏，成为道教正统。其后宪宗、世宗均笃信道教，世宗更躬亲斋
醮，不理朝政。他曾封道士陶仲文为真人，授礼部尚书，封恭诚伯，可
想见当时道教之盛。清室虽然也奉道教，但不如前代之甚，始则降正一
真人为五品，其后又不许朝觐，仅由礼部带领引见。乾隆时，更禁正一
真人传度俗人为道，道教遂日见衰落，但民间的奉道者，仍比比皆是。
［参看傅勤家《中国道教史》，页二三一至二三二］
元代，因重用回人，西域回教徒大量来华，遍及中国各地。元末，
天山南路各城的居民大都信奉回教，势力日益扩张，回教领袖逐渐取代
察合台后裔的地位，握有南路政教之权。明代回教分白山、黑山两宗
（俗称白帽回、黑帽回），各承师说，相互攻击。明室对天山南北路虽
不能直接控制，但蒙回诸部，遣使入贡者甚多。清初，回部为蒙古准噶
尔部所并，至乾隆时，准、回两部均为清室平定。清室对回教取放任态
度，许其自由信仰；诉讼的判断，以教规为根据，不用国家法律，以此
笼络回人。至于内地如甘肃、陕西、四川、山西、河北、福建、广东、
云南等省，均有回教信徒居住。清末，陕、甘、云南的回教徒，均曾叛
乱，可想见其势力之大。

## 第718页

（二）基督教
自蒙古大帝国瓦解后，元代输入的基督教（也里可温教）也趋于衰
落。明朝中叶（16世纪初），欧洲基督教发生革命运动，新旧两派至以
兵戎相见，结果旧教为新教所挫。旧教中若干有志之士，组织耶稣会
（Jesuit），内谋改革旧教本身的缺失，外谋发展其传教事业。适值非
洲好望角的新航路发现，葡萄牙人在东方积极扩展殖民事业，耶稣会教
士也陆续东来。明孝宗弘治十三年（1500），耶稣会教士随葡人至印度
布道，传播渐盛。嘉靖三十一年（1552），耶稣会东方布教总长方济各
（Saint Francois de Xavier，西班牙人）欲来中国传教，因道死未能如
愿。其后，又遣教士利玛窦（Matteo Ricci，意大利人）等来华。
明神宗万历十一年（1583），利玛窦至广东肇庆（今广东高要
市），学习中国语文，以便传教，其后北上至南京，游说于搢绅之间。
他于传布教义之外，并介绍西方的天文、地理、算学、兵器等学科于国
人，更设立病院，为人治病，因而渐得国人的信仰。二十九年
（1601），他与教士庞迪我（Didacus de Pantoja，西班牙人）同至北
京，上书神宗，献天主经典，基督、圣母图像以及自鸣钟、万国图志等
物。神宗准其在京师建堂传教，不数年，信徒至二百余，国人统称其教
为天主教。廷臣如徐光启、李之藻等，均服膺天主教旨，从之习天算历
法。当时中国士大夫学习西洋科学的兴趣甚浓，利玛窦乃利用此种心
理，以传授学术达成其布道的目的。其教义与中国传统文化相互冲突之
处，也加以调和折衷，因此甚得朝野人士的赞许，信徒日增。
万历末，利玛窦死，其后继者拘执教义，不知变通，致与中国若干
传统习俗相冲突（如禁止教徒祭祖等），因此引起国人的不满，反对者
渐多。明室遂于万历四十四年（1616）下令禁止传教，教士均逐回澳
门。既而满人崛起，边患日亟，明廷需要改良兵器，乃于熹宗天启二年
（1622），命澳门教士罗如望（Joannes de Rocha，葡人）、阳玛诺
（Emmanuel jeune Diaz，葡人）等制造铳炮。次年，又召用教士艾儒略
（Giulio Aleni，意人）等，教禁遂解。此后外人来华者益众，传教事业
更为发达。思宗崇祯初，徐光启受命监修历法，并征教士汤若望
（Johann Adam Schall Von Bell，德意志人）等译书演算。崇祯十四年
（1641），新历告成。十六年（1643）颁布，是为《大统历》。既而明
室覆亡，竟未及施行。
清军入关后，汤若望上书自陈，清室以之任钦天监监正，制定新
历。若干反对西法的钦天监旧人对之甚为痛恨。康熙四年（1665），钦
天监旧人杨光先首先攻击新历，于是汤若望及其属员均罢黜治罪。清室
以杨光先继任钦天监监正，仍用旧法，其后光先推闰失实，清室改任南

## 第719页

怀仁（Ferdinand Verbiest，比利时人）为钦天监监正。圣祖深知西洋科
学的精妙，乃引用教士徐日升（Thomaz Pereyra，西班牙人）、白晋
（Joachin Bouvet，法兰西人）等，轮流进讲，并以他们担任通译及若干
外交事务。又命白晋、德玛诺（Romain Hinderer，法人）等分赴各省，
测绘全国地图，历时十年而成，圣祖命名为《皇舆全览图》，它是中国
第一部用经纬度测绘的地图。
耶稣会士的来华布道，对中国固有的风俗习惯，每抱容忍态度。教
徒有崇拜祖先或孔子的，虽与其教义相冲突，也大都予以默认。但明末
清初，旧教的其他若干宗派也相率东来，对耶稣会的传教方式，甚不谓
然，因此屡向罗马教皇陈诉，以耶稣会之容许教徒祭祖为违背教义。教
皇乃于康熙四十三年（1704）遣使携密旨来华禁革，使者与圣祖讨论传
教事宜，意见不合。四十六年（1707），使者公布教皇密令，令教士不
服从者，尽行远离；对圣祖的神学意见，亦有指斥。圣祖大怒，囚使者
于澳门，并下令凡传教士无中国政府的许可证者，一律不准在中国传
教。
世宗继位后，对来华教士取缔益力。规定除任职京师钦天监或其他
要职者外，其余教士悉送澳门安置。世宗以后，教禁时宽时严，并未能
彻底禁绝。至嘉庆十三年（1808），新教教士英人马礼逊（Robert
Morison）始至广东布教。鸦片战争后，欧美各地的基督教会纷纷派遣
教士来华传教。英法联军之役后，清廷正式撤销禁令，于是新旧教派传
播益盛。若干教会更于传教之外，设立医院和学校，对中国文化和社会
的演进，产生巨大的影响。
二、儒学与史地
（一）理学
元代理学，仍承宋人余绪，当时的大儒金履祥、许衡、吴澄等，其
学都不出朱陆范围，尤以程朱一派的学说最为流行。明初大儒方孝孺、
薛瑄、吴与弼等，亦皆谨守程朱之学。孝孺，浙江宁海人，他的学问传
自宋濂，以“明王道，致太平”为己任。濂，金华（今浙江金华市）人，
故号金华学派。孝孺曾仕于惠帝朝，其信道的笃诚，操守的严正，都与
朱子相似。靖难之变，孝孺殉节，金华学统也因而中绝。瑄，山西河津
人，是成祖到英宗一段时间的人。他为学着重言行的检点，于义理则少
所发挥，号河东学派。与弼，抚州崇仁（今江西崇仁县）人，为学以安
贫乐道为主，并着重身体力行，一切玄远之言，绝口不谈，门人甚盛，
号崇仁学派。三人虽为当时大儒，但均不能摆脱程朱而有所创辟，直到
英宗时的陈献章出，理学中的反朱学派才告出现。

## 第720页

王守仁，佚名绘。
陈献章，广东新会人，初从吴与弼游，博读群书。其后舍繁求约，
认为学问劳扰，无由见道，因而不事著述，但教人端坐澄心，于静中养
出端倪。其学与陆九渊相近，学者称白沙先生。其弟子增城（今广东增
城市）湛若水，学者称甘泉先生，讲学则以“随处体验天理”为宗旨，并
不尽守其师说。他以为所谓“心”，不应只指方寸而言，而应“体万物而
不遗”。若水与王守仁同为当时大师，但其学的流传，不及王学的广
远。
王守仁，字伯安，浙江余姚人。少习词章，继而致力于格物，其后
更出入佛老，但均无所发明。武宗时，因忤权宦刘瑾，谪龙场驿（在今
贵州修文县）丞，忽悟格物致知之道，认为当自求诸心，不当求诸事
物，遂立“致良知”及“知行合一”之说。其说与朱学立异，而独尊陆九
渊，以为陆学简易直捷，可以上接孟子的学统。所谓良知，是人类先天
知善知恶的是非之心，也就是天理。只要发挥良知，使知与行合而为
一，便自然合于天理，不用外求；良知发挥到极致，则人人可以为圣
人。圣人的条件，不在事功，而在心性，因此不一定先要立大事业，而
后才能做圣人。其直指人心，颇与禅学相近。守仁曾筑室习静于其故乡
的阳明洞，因此学者称他为阳明先生。其学自成系统，号姚江学派。

## 第721页

阳明之学传播极广，其弟子遍及全国，而以钱德洪、王畿、王艮、
邹守益、罗洪先等为最著名，终明之世，几成王学世界。宋元以来盛极
一时的朱学，至是而衰，其所讲求的格致工夫，也渐不为学者所重。但
王学虽能充分发挥个性，其弊则易使人流于放浪自恣。因此王派学人，
不守礼法者甚多，如何心隐、李贽等，言行均过于荒谬，为世骇怪；而
束书不观，专谈心性，思想也难免流于空疏贫乏。明末，顾宪成、高攀
龙讲学于东林书院，其学综合朱王，而以风义节操相砥砺；此外刘宗周
虽绍述阳明，但为学主诚敬，立身重操守。他们都在有意矫正王学的流
弊。
明末的阳明学派，流于空疏狂肆，而为学者所厌弃。清初大儒，北
有李颙、孙奇逢、颜元等，南有王夫之、黄宗羲、顾炎武等，他们对王
学大都不满，或作有限度的修正，或作猛烈的抨击。李孙之学，与陆王
相近，但兼采程朱，以为调和。颜元根本否认读书说理为学问，而以实
用实践为宗。他反对宋儒主静之说，以为“养身莫善于喜动”，教人“振
起精神，寻事去做”；并以为学问必须以施诸政治、有益人生为主。其
弟子李塨，恢张师说，但也有补偏救弊之处，世称他二人的学说为“颜
李之学”。王夫之则力辟致良知之说，而推崇朱子。黄宗羲虽宗阳明，
但主张多读书以穷理之变化，并以实践为归。顾炎武不谈心性，但以博
学有耻为人生鹄的。他的治学范围，以典章制度、社会经济为主，方法
则注重归纳考证。诸家以顾氏对后世的影响最大，清代的朴学，实以他
为前驱。
王学至清初，既为学者所诟病，程朱一派的理学因而代兴。清廷也
加意提倡朱学，不但以“朱注四书”为取士的标准，并于康熙朝刊刻《朱
子全书》、《性理精义》诸书。当时著名的理学家，有李光地、陆陇
其、张伯行等。其后朴学兴起，理学日衰。朴学着重经史的训诂考据，
又称汉学；理学着重儒家的义理，又称宋学。理学虽不及朴学为盛，但
仍代有学人，清季曾国藩、罗泽南，均为理学大儒，亦是中兴名臣。但
清代的理学，只重谨言慎行，既不能博综群学，更谈不到思想上的树
立。
（二）经学
元代科举，以“朱注四书”及宋人经注为经义考试的标准。但元室对
于经学并未加意提倡，因此亦无成绩可言。至明成祖，命胡广等编撰
《五经大全》、《四书大全》及《性理大全》，解缙等纂辑《永乐大
典》，想借此类工作，冲淡文士们对他篡位的反感。三大全蹈袭程朱经
说，实无创见，但因用以取士，对当时的学术思想具有甚大的影响，治
经者大多不能跳出宋人的范围。《永乐大典》凡二万二千八百七十七

## 第722页

卷，是一部庞大的类书。其书以韵为目，而以古书字句分别排列于下，
甚无条理；但其中所收的古书甚多，若干佚书，得以复见于世。当时南
北两京，仅有写本三部，始终未能镌印，至今几已完全散失。
明人治经，虽然承袭宋人的余叙，但也有少数著作，抒发己见，不
为前人所囿。如梅鷟（武宗时人）的《尚书考异》，力攻《古文尚书》
之伪。汉武帝时，孔安国献《古文尚书》，并作传加以诠释。会巫蛊之
狱起，未能列于学官，其书不久佚失。成帝时，张霸伪作《古文尚书》
百二篇以进，未为汉廷所采。东晋初，梅赜自谓得孔安国所传《尚书》
五十八篇，进于朝廷，而得立于学官。至唐，孔颖达为之作疏，其书大
行。南宋时，朱熹已对之怀疑，至是梅鷟更力辩其伪。此外如陈第（神
宗时人）的《毛诗古音考》、《屈宋古音义》等书，于先秦古音，多所
发明。但大多数的学人，都迷恋科举，埋首于制义的讲求。因此整个说
来，明人治经，并无卓越的成就。
清代学术研究的风气大变，着重于经史的考据训诂，号称“汉
学”或“朴学”。这种学风，萌芽于清初，而极盛于乾隆、嘉庆时代。清
初学者，以黄宗羲、顾炎武为大师，他们同是明末至清康熙前期的人。
宗羲字太冲，号梨洲，学者称为南雷先生，浙江余姚人。他以史学见
长，为浙东史派的开创者。经学方面，他对《尚书》和《易经》也有深
邃的研究，他的两部重要著作，《授书随笔》一卷和《易学象术论》六
卷，实为后来阎若璩、胡渭等精研《尚书》和《易经》的先导。炎武字
宁人，学者称为亭林先生，江南昆山（今江苏昆山市）人。其学方面甚
广，治经则倡经学即理学之说，教人摆脱宋明理学的羁绊，直接研治六
经；并提倡“经世致用”，于修己之外，尤重安人。他著有《日知录》三
十二卷，是他生平的得意之作。书中前七卷皆论经义，其余则兼及政
事、世风、礼制、科举、艺文、史法、兵事、外国事、天象、术数及地
理等，他的学问心得，可在这部书中见其梗概。这部书的影响很大，它
为后人开辟了分科研究的途径。此外他的治学方法，力主客观，诸如搜
罗资料，作综合的研究，参验见闻，以求实证等，都为后来的汉学家所
取法。与黄顾同时而年辈稍晚的经学家，又有阎若璩、胡渭等。阎著
《古文尚书疏证》，于《古文尚书》矛盾错讹之处，尽行标举，古文之
伪，始得大明于世。胡曾著《易图明辨》、《洪范正论》等，也以客观
的考证方法，扫除若干附会变乱的谬说。黄顾诸人，虽下开学术界尊古
宗汉的风气，却没有明揭汉学旗帜以自立门户的意思。
自康熙至乾隆，清室屡兴文字狱，士大夫为隐身远祸，遂群趋考证
之学，至乾嘉，臻于极盛。乾嘉时代的学术研究，以经学为主，兼及文
字及音韵之学。此外于古代史地、诸子、历算等典籍，也都重加注释校
订，成就甚巨。当时的经学家，可分两派：一派为惠栋，字定宇，江苏

## 第723页

苏州人。祖周惕、父士奇均为著名经学家，与栋号称“吴中三惠”。此派
治经，笃守汉儒家法，专宗马融、服虔、郑玄等人的经说，门户森严。
其后江声、余萧客、王鸣盛、江藩等，都承其学风。汉学之名，也由此
派而起。另一派为戴震，宇东原，安徽休宁人。其治学虽宗汉儒，但并
不墨守汉人学说，而重客观及实证，更从文字音韵上，开辟治经的新途
径。他的弟子孔广森、段玉裁、王念孙等，都精通文字音韵之学。孔的
《诗声类》，段的《说文解字注》，王的《广雅疏证》，均以考证详
密、识断精辟见称。念孙子引之，著《经义述闻》，引用汉代训诂，于
诸说中采其可通者，给后世研经者以莫大的便利。这派学风的影响极
大，直至晚清，仍有学者继续兴起，如俞樾、孙诒让等，皆其著者。
道光之后，经学的研究方向又告转移。乾嘉时代的经学，本是远承
东汉的古文诸家，着重文字的考据训诂，而不重思想的探求。由于其研
究范围过狭，若干学者乃转入西汉的今文学派，着重寻求经书中的微言
大义，而不斤斤于名物的考究。这派的开创者为庄存与、刘逢禄，龚自
珍、魏源等继之，其学渐盛。他们有时也作考据工作，甚至指若干古籍
（如《左传》）为伪作，说法虽新颖，但缺乏实证。清末，康有为作
《孔子改制考》及《新学伪经考》等书，谓六经皆孔子所作，古文经为
王莽、刘歆所伪造。其说虽甚离奇，但对近代辨伪疑古的学风，颇有倡
导之功。
（三）史地
史学极盛于宋代，至元明，其学渐衰，但亦不能说毫无成绩。正史
中的宋辽金三史，都成于元代。三史自元世祖时即开始修撰，其后又经
历朝的经营，至顺帝，再命脱脱等重修，始成定本。三史中惟《金史》
尚能叙事详明，具有条理。《宋史》则编次不善，伤于繁冗，错误不可
胜数。《辽史》又病在简略，芜陋不堪。明初，命宋濂、王袆等修《元
史》，以《元十三朝实录》为根据，其列传及诸志，也大都有元人的成
书，以资采择。《元史》于洪武二年（1369）二月开局，八月成书。又
因顺帝无实录，元末的事迹也甚缺少，乃于次年二月重开史局，加以补
辑，至六月书成。由于成书过速，疏漏错误之处，自然无法避免。例如
书中对蒙古人在西亚及欧洲事迹的记载，过于简略；列传的次序，也稍
嫌紊乱。其他著名的史学著作，则有薛应旂的《宋元通鉴》，陈邦瞻的
《宋史记事本末》及《元史纪事本末》，但体裁因袭前代，并无创例。
此外明代文士，颇能留心于本朝史实加以纪录，这类著作，其中不乏有
价值的史料。
清人治史，重在考订训释，至于史事的记录，其成绩不及宋明。清
初的史学，开拓于黄宗羲，其后万斯同、全祖望加以光大，至章学诚而

## 第724页

集大成，蔚为著名的浙东史派。宗羲著《明儒学案》六十二卷，为学术
史的名著。斯同，浙江宁波鄞州区人，字季野，宗羲弟子。他自幼便有
志于明史的撰述，康熙时，开明史馆，他曾以布衣参与修撰明史的工
作，在北京十余年，所著《明史稿》五百卷，甚为识者所称许。他治史
以求史实的正确为首务，力避空洞的议论和轻率的臆测，所以他的工
作，大部为史料的搜集和鉴别。这种着重实证的治史方法，对清代史学
界发生很大的影响。斯同死，其稿为王鸿绪所得，鸿绪冒为己作，妄加
窜易，以致面目全非。乾隆初，张廷玉奉诏刊定《明史》，以王鸿绪史
稿为底本，加以增损，实则其稿大半出于斯同之手。而当时的史臣，有
所顾虑，每多更换原文，以媚时君，因此乾隆时所修的《明史》，不如
斯同史稿的信实。祖望亦鄞州人，字绍衣，他继黄宗羲未竟之志，续成
《宋元学案》一百卷，叙述宋元学术的渊源派别，极为详实。学诚字实
斋，浙江会稽（今浙江绍兴）人，才识尤高，所著《文史通义》一书，
言史学方法及理论见解超特，发前人之所未发。他并提倡撰修方志，对
方志的取材及编纂之法，也多有论列，其义例甚为后人所取法，渐至方
志成为专学。
清初，私人修史之风甚盛，但因庄廷鑨、戴名世两次史案，均兴大
狱，清人撰集近代史实的风气以是遽衰。史家如全祖望，虽于其文集中
记载明末名贤遗事，但亦不敢刊刻。乾嘉时代的史家，以钱大昕、王鸣
盛、赵翼为最著。钱有《廿二史考异》，王有《十七史商榷》，赵有
《廿二史劄记》，均为一代名著，但都不出考订训释的范围。嘉庆以
后，清室文纲渐疏，于是研究明史之风又盛，重要著作有陈鹤的《明
纪》，夏燮的《明通监》等。对于南明史的撰写，也于此时开始，如温
睿临的《南疆逸史》，徐鼒的《小腆纪年》，钱绮的《南明书》，都专
记南明史实。到清末，学者更群趋于明清之际及太平天国历史的研究，
以发泄其排满思想。这种风气，直传到民国。［参看李宗侗《中国史学
史》，页一三七至一五〇］
至于清代官修的本朝历史，主要有《实录》及《国史》。实录自太
祖至穆宗，均成于清代；德宗一朝，则于民国修成。《国史》分本纪、
传、志、表四大目，其下又分若干细目，体制甚详。光绪时，王先谦私
据《实录》，删节而成《十朝东华录》（自太祖至穆宗）。宣统时，朱
寿彭根据邸抄及报章，续成《光绪东华录》。此外又有“方略”一类，专
记历朝用兵事迹。道光以后，与西洋各国交涉频繁，亦有专书记载其
事，是为“三朝（道光、咸丰、同治）筹办夷务始末”。
地圆之说和经纬线的地图绘制法，均于元代输入中国。但当时国人
了解而同意的，可谓绝少，因此并未发生任何影响。元代地图，以朱思
本的《舆地图》最为著名，其图布置精到，于前代地图的错误，多有改

## 第725页

正。明世宗时，罗洪先因朱图改制为《广舆图》，其图传播始渐广，而
为后人所取法。到明神宗时，利玛窦来华，屡次绘制世界地图，国人对
世界地理的新知识始有较多的吸收，诸如经纬度的测量，地名的译定，
五大洲的观念，地圆说及五带（二温、二寒、一热）的划分，均由其正
式介绍给国人。当时虽受一般士大夫的欢迎，但能接受这种学识的人仍
然甚少，因此利玛窦死后不久，国人即不再重视这种制图法。其后清圣
祖末，也曾命教士以西法测绘地图，但其图由清室秘藏，且国人科学知
识水准过低，因此仍不能普及。直到清末，西学大量输入，西式绘图法
才渐为国人所普遍了解。［参看王庸《中国地理学史》，页八五至一二
六］
方志的著作，明清两代均甚繁富，至于不可胜记。此外清代史家，
多喜兼治与史学有关的地理学。清初，顾祖禹著《读史方舆纪要》，论
述各地的山川险隘、攻守形势，极为详尽；并根据史实，推论若干战役
得失成败的原因。其组织和方法，可为地理学研究的楷模。又如顾炎武
的《天下郡国利病书》、胡渭的《禹贡锥指》、赵一清的《水经注释》
等，都是这方面的名著。道咸以后，学者多致力于边疆地理的研究，重
要著作有徐松、何秋涛的《新疆识略》、张穆的《蒙古游牧记》等。此
外若干学者，进而研究世界地理，如魏源的《海国图志》，徐继畲的
《瀛海识略》，虽然成就不伟，但其志趣及识见，则甚可佩。清末，杨
守敬综合诸史地理志，绘成《历代地图》，详记疆域的变迁，可谓集沿
革地理学的大成。
三、文学与艺术
（一）文与诗词
元代文风，仍因袭宋人，受理学的影响尤大。元初姚燧、虞集，以
古文名世，其文均质实无华。明初散文的作者，以宋濂、刘基为著。濂
曾于太祖朝典掌制诰，为文雍容浑穆；基为开国功臣，为文雄奇豁达。
从成祖到宪宗末的八十余年间，文体趋于平易，代表的作家为杨士奇。
士奇自成祖时任大学士，历宣英之世，典掌机要数十年。其文从容闲
雅，醇朴无疵，时人竞相仿效，号“台阁体”。但其末流，变成空泛冗
长，凡庸无生气。孝宗武宗时，乃有复古运动的发生，其倡导者为李东
阳、李梦阳等。东阳论文主宗唐宋，为复古运动的前导。梦阳则主
张“文必秦汉，诗必盛唐”，学者从之者甚多，风气因而渐变；其文雄奇
高雅，但因刻意效古，不免模拟剽窃。世宗时，归有光复主宗唐宋，其
作品颇多名篇，为时所重，清代的桐城派，对他尤为推崇。主法秦汉
者，则有李攀龙、王世贞等。由于古文的流行，明代的骈文，已不占重

## 第726页

要地位，作品大多不免陈腐之病，极少佳构。
清初古文，以侯方域、魏禧、汪琬三家为最著。康熙末，方苞倡古
文义法，非事关人伦风化者不苟作，涉笔必寓六经精华；举凡语录中
语，六朝人的藻丽俳语，汉赋中的板重字法，诗歌中的隽语，《南北
史》的佻巧语，都在禁用之例。其文清淡简远，为清代桐城派古文的开
山者，但因严守义法，而致缺乏雄伟博大的气象。乾隆时，刘大櫆、姚
鼐也以古文名。刘力追韩愈，文章以才气见长；姚则远宗唐宋八家，近
法归有光、方苞，所作法度谨严，理文兼胜。方、刘、姚均桐城（今安
徽桐城市）人，故世称桐城派，稍后有阳湖（今江苏常州武进区）恽
敬、武进（今江苏常州武进区）张惠言等，为文具法家及策士风格，别
树一帜，号阳湖派。道咸以后，曾国藩以中兴名臣，兼擅古文，对桐城
派极为推重，于是一时文章，莫不模效方、姚。骈文的著名作者，清初
有毛奇龄、陈维崧等，中叶有胡天游、洪亮吉、汪中等。清末，因世局
的影响，文体也发生变化。梁启超办《新民丛报》于日本，评论时政，
其文介于文白之间，平易畅达，富于情感，极具鼓动的能力，号“新民
体”；严复仿诸子文体，翻译西洋社会科学的书籍；林纾则以桐城古
文，翻译西洋小说，也均能风行一时。
诗至唐宋，到达登峰造极的境界，后世作者，无法企及。元代著名
的诗人，首推元好问。好问金人，因值易代之际，诗多感怆。其后有虞
集、杨载、范梈、揭傒斯号称四大家，诗均宗唐。元末诗人有杨维桢，
尤以乐府擅名。明代诗人特多，但值得称道的则甚少。明初，高启独步
诗坛，所作隽逸清丽。至中叶，李东阳、李梦阳均以诗名。稍后李攀
龙、王世贞为诗坛盟主，但也只能模拟盛唐而已。
清诗的成就远过元明。开国之初，以吴伟业、钱谦益为大家。吴诗
苍凉凄楚，最擅歌行，钱诗则沉郁华丽。稍后有王士祯，标神韵之说，
主张乘兴而写，言外有意，领袖诗坛者数十年。乾隆时，袁枚主性灵之
说，谓诗为作者性情的表现，性情以外无诗。其诗才思盈溢，运用自
如。与袁同时的著名诗人，又有赵翼、蒋士铨等。乾嘉之际的诗人，郑
燮、黄景仁为最著。燮诗奔放真实，充满人道主义的色彩；景仁生平遭
遇坎坷，其诗雄健悲壮，追拟李白。道咸时，龚自珍、曾国藩、吴敏
树，均以古文家兼有诗名。同光以来，陈三立、陈衍等专宗宋诗，
号“同光体”。清末，黄宗宪首倡诗坛革命，认为作诗当以我手写我口，
不受古人的拘牵。其诗融新思想入旧风格，间杂以新名词，为崇古者所
不敢用，开后日新诗的先河。此外王闿运、樊增祥、易实甫、康有为
等，也都以诗名。
词盛于两宋，至金元，几成绝响。元代著名的词人，有刘因、张
翥、赵孟 等。明代词人，多宗唐末五代，但格调卑弱，能称大家者甚

## 第727页

少。明初刘基、高启擅于词，前者以雄放见长，后者以芊丽取胜。永乐
以后，盛行小令，作者惟杨慎、王世贞、文征明、唐寅等人可称。明末
则夏完淳、陈子龙为一时之选，二人均为抗清的义士。夏词凄婉，陈词
则清丽缠绵。
清初词人，仍多宗晚唐五代。至朱彝尊、陈维崧改宗宋词，其风始
变。彝尊追模姜夔、张炎，维崧取法苏轼、辛弃疾，而以彝尊词的影响
较大，号称浙派。其后浙派词以厉鹗为大家，雍乾以降，词人多奉为宗
师；但其末流，不免失之堆砌。至中叶，张惠言宗周邦彦，所作沉着丽
厚，自成一家，号常州派。这一派的词人，尚有张琦（惠言弟）、周
济、荆济等。两派之外，则有纳兰性德（康熙时人），其词哀感顽艳，
得南唐二主的遗意。清末著名词人则有郑文焯、朱祖谋、王国维等，郑
朱宗宋，王则直师五代。总之，清代词人，大都只能遵循古人规矩，而
不能有所创造。
（二）散曲与戏曲
元明的古文与诗词，虽不逮唐宋远甚，但曲的方面，则光焰万丈，
构成元明文学史上的主流。曲是用俚俗言语，依照乐谱编撰而成的，可
以清唱或扮演，其佳作具有崇高的文学价值。曲分散曲与戏曲两大类，
前者无论记事言情，均不须科（动作）白（道白）以为联贯，适于清
唱；后者大都加入科白，记事必有首尾，适于扮演。曲于南宋时最先起
于北方，到元朝统一后，才遍及江南。
散曲又有小令与套数之分。小令又称小曲，每首只用一曲牌，与词
的小令相似，写景言情，饶有情致。套数又称套曲或大令，是用同一宫
调内的多种曲牌，合叙一事，全套首尾一韵，其长短因情节的繁简而
定。元代的散曲作家，以马致远、张可久最为杰出。致远，大都（今北
京市）人，约生于南宋末年。其散曲的作品，现存小令百余首，套数十
余首，风格豪放，兼具清逸，颇似词中的苏轼。可久，庆元（今浙江庆
元县）人，其时代较马致远稍后，现存作品七百余首，以清丽蕴藉见
长。明代散曲，仍极一时之盛，大致可分三派：一派为冯惟敏、王九思
等，格调承马致远。一派为王磬、金銮等，作风师张可久。一派为梁辰
鱼、沈璟等，以文雅工丽是尚，与元曲的苍凉飒爽大有不同，可谓自创
新格。清代的散曲作家，为数甚多，但其成就则无法与元明并论。［参
看冯沅君《中国文学史》，页一八九至二〇八］
戏曲是以科白与曲文组织而成，分为杂剧和传奇两种。杂剧的歌曲
部分，是以散曲中的套曲组成的，曲一套为一折，每剧折数不多，每折
大都由主角一人独唱，配角则只能对白。杂剧最初流行于北方，又称北
曲。传奇折数较多，歌唱不限主角一人，最初流行于南方，故又称南

## 第728页

曲。杂剧的出现，最早约在金末，地域则不出大都附近。元灭金后，杂
剧始盛，名家辈出，尤以关汉卿、王实甫、白朴、马致远四家为最著。
关，大都人，为元剧的开山者，生平事迹无法详知，有的说他曾为“太
医院尹”，有的称他为“解元”。他秉性风流自赏，肆意于声色耳目之
娱。他的作品约六十种，今仅存十七种，所写皆曲尽人情，明畅如话。
其杰作《窦娥冤》，故事哀切感人，人物个性生动，并对官场的黑暗作
大胆的揭发。此外如《救风尘》等，描写亦极深刻。王，大都人，约与
关汉卿同时，生平事迹不可考，可能出任官职，后退休家居。他的《西
厢记》，风格雅艳婉媚，词藻清丽缠绵，后世推为北曲第一。白作有
《梧桐雨》，马作有《汉宫秋》，均情词凄切，为著名的悲剧。元统一
后的著名作家，有郑光祖、乔吉等，但他们的作品，均不足超越前人。
元末，杂剧渐衰，仅秦简夫、萧德祥两家，尚具典型。
明初的杂剧作者，大都由元入明，风格与元末无异。作品多取材于
神仙释道，甚少佳制。至朱权（明太祖子）及其侄有燉出，杂剧始有大
家。中叶以后，杂剧发生剧烈的变化。元代杂剧，内容通俗，但规律甚
为严整；至此一变而为文人专有的文艺作品，对规律亦不甚遵守。正
德、嘉靖间，徐渭、康海、王九思等人的作品，均卓荦不凡。嘉靖以
后，传奇日盛，杂剧乃渐趋消沉。
传奇为长篇巨制，只分出而不限折数，角色无论主配，均有其科白
唱。传奇初起于元朝中叶，发展至清代，约有四百年的历史。自元中叶
至明惠帝的一百年间，传奇渐兴，名家有施惠、高明、徐畛、朱权等，
多尚质朴。自明成祖至光宗约二百年，为极盛时期，作风渐趋典丽。前
半期作家的代表有邵璨堪等，后半期则有梁辰鱼、王世贞、汤显祖、沈
璟等。自明熹宗至清圣祖的一百年间，传奇行将没落，但明末的冯梦
龙、范文若、阮大铖、吴伟业和清初的李渔、洪昇、孔尚任等名家，仍
为曲坛放出异彩。
传奇的腔调，以昆腔（昆指昆山，今江苏昆山市）为主，故又称昆
曲。清入关以后，昆曲渐衰，而“乱弹”兴起。乱弹包括多种腔调，如京
腔（北京）、秦腔（陕西）、弋阳腔（江西）、梆子腔（河南，又称南
梆子）、高腔（河北）、二黄腔（起于湖北黄陂、黄冈）、甘肃腔（即
西皮调）及皮黄（即西皮调、二黄腔相合而成）等，其中皮黄因能容纳
各种腔调，成为乱弹的主流。咸同以来，皮黄逐渐取代昆曲的地位，清
末风行一时的“京戏”（今称平剧），其乐曲即以皮黄为主。［参看李曰
刚《国学概要》，页一四九至一六四］
（三）小说与书画
明清的小说，由宋元的平话演变成章回体的小说，可以说是明清文

## 第729页

学的精华。其结构大致是每书分若干回，每回故事的重心缩成对联一
副，冠于篇首；每回之末，也缀以诗句，并以“欲知后事如何，且听下
回分解”作结，千篇一律。此外开篇常有“楔子”，以总述故事的来源。
明代的章回小说，最著名的为《水浒传》、《三国志通俗演义》
（简称《三国演义》）、《金瓶梅》及《西游记》，世称“四大奇书”。
《水浒传》为中国章回小说最早的长篇巨著，作者施耐庵，元末人。它
是宋元数百年间梁山泊英雄故事的结晶，描写人物，如生龙活虎；内容
曲折复杂，文笔细腻活泼，是一部富于创造性的文学巨著。《三国演
义》传为罗贯中所作，其内容系依据陈寿的《三国志》，并杂以宋元流
传的故事而写成，是一部规模特大的军事政治小说。现存的一百二十回
本，已非罗氏原稿，而是经过清人所改定的。这部书流行极广，对中国
民间思想的影响也极大。它不特阐扬忠义，且能益人智谋，但因限于史
实，不能任意构造，故写人叙事，不如《水浒传》的生动。《金瓶梅》
传为王世贞所作，一说笑笑生（真姓名不可考）作。全书凡一百回，书
名是由潘金莲、李瓶儿及春梅三位女主角的名字，各取一字，拼合而
成。其内容则根据《水浒传》中西门庆与潘金莲的艳史，加以扩大，描
写当时豪绅的淫奢以及社会的黑暗。此书文笔畅利，对人情世态刻画尤
工，以其间涉猥亵，一向被目为淫书，但从写实的观点看，则是一部不
可多得的社会小说。《西游记》，吴承恩作，记述神魔故事，现今通行
者为一百回本。它的内容系依据元明两代有关唐三藏（玄奘）西天取经
的戏曲，再加上新奇想象创作而成。把唐三藏师徒西行取经，历八十一
难的神怪故事加以艺术化及趣味化。构想神奇，风格诙谐，创造的人物
也亲切脱俗，因而备受大众的欢迎。此外又有《封神演义》，作者名姓
不可考，也是神怪小说中的名著。
清代，历史及神怪的长篇章回小说已不多见，而言情、社会及侠义
等类的小说则佳作迭出。言情小说最负盛名的为《红楼梦》，凡一百二
十回，作者曹霑，字雪芹，雍乾时人。这部书的主要内容，在描写宦门
公子贾宝玉，与其表姊妹薛宝钗、林黛玉三角恋爱所造成的悲剧。书中
人物多至四百四十余人，规模的宏大，结构的细密，以及情节的错综变
化，实为古今中外不可多见的言情佳作。社会小说多以讽刺的笔法，抒
写社会的黑暗，名著有《儒林外史》，乾隆时吴敬梓作，原书凡五十五
回，今本作六十回，乃由若干短篇故事联贯而成。作者对科举时代士大
夫的种种丑态劣行尽情描绘，笔意生动深刻，为清末谴责式小说的前
驱。《镜花缘》，乾隆时李汝珍作，凡一百回。以唐代海外诸国为背
景，用小说的方式，叙述海外奇闻异事，兼寓讽刺中国制度及风俗习惯
之意；对女子所受的种种不平待遇尤致不满，实为当时少有的见解。
《官场现形记》，清末李宝嘉作，描写官场的腐败现象，痛快淋漓，但

## 第730页

含蓄蕴藉，不及《儒林外史》。《二十年目睹之怪现状》，清末吴沃尧
（即我佛山人）作，凡一百零八回。以自号“九死一生者”为主人翁，历
记其二十年间所遇所闻的光怪离奇的故事。《老残游记》，清末刘鹗
（即洪都百炼生）作，凡二十章，叙一号老残者游行各地的见闻，对官
吏的顽固腐败，颇多攻击。侠义小说则以《儿女英雄传》（文康作）、
《七侠五义》（石玉昆作）、《小五义》（石玉昆作）、《七剑十三
侠》（唐芸洲作）、《施公案》（作者不详）、《彭公案》（贪梦道人
作）为最著名，但较之《水浒传》，远为逊色。
清代除长篇的章回小说外，尚有短篇的笔记小说，以蒲松龄的《聊
斋志异》，享誉最高。其书凡十二卷，四百九十一篇。所叙皆仙狐鬼怪
之事，构想玄妙，文辞也甚华丽。此外如纪昀的《阅微草堂笔记》、袁
枚的《子不语》，也都是志怪的名著。
书法自唐以后，北朝碑版的一派衰微，元明人的书法，大多以唐宋
为宗。元代书家，以赵孟 、鲜于枢为最著。明初，名书家甚少。至中
叶，大家有祝允明及文征明，祝擅狂草，文擅行草。明末则有董其昌，
初学米芾，其后兼习晋唐诸家，独具风格。清代书法名家甚多，中叶以
前，如刘墉、钱澧、翁方纲诸人，皆取法唐宋。嘉道以后，碑学大兴，
邓石如、伊秉绶以隶篆名。其后工书者，类皆融合碑帖，兼习篆隶行
楷，而以何绍基、赵之谦为大家。清末，康有为的书法气势磅礴，也为
世所重。
绘画以宋代为极盛，元初仍承宋余绪，谨遵前人法度，尤以赵孟
主张复古最力，因此临摹之风大盛，毫无创造的精神。到元末，黄公
望、倪云林、王蒙、吴镇诸家，才稍变风格，画法以写意为主，着重情
趣，但少有宏伟壮丽的结构。明初绘画，以王冕、夏昶、陈汝言等为
著。中期有沈周、仇英、唐寅、文征明四大家，于山水、花鸟、人物，
各有所长。明末，则以董其昌的成就最大，他于山水崇南宗（王维一派
画法）而黜北宗，以为前者有文人气，而后者有工匠气。因附和者众，
遂造成一时的风气，其影响并下及清代。万历以降，因耶稣会士的来
华，西洋画法也随之传入中国。当时虽未能流行，但其讲求明暗的烘染
技巧，对中国的人物画颇有影响。明末有曾鲸（字波臣）者，每画一
像，烘染至数十层，称“波臣派”。他的画，无疑参用了西洋人物画的技
术。
清初绘画，以王时敏、王鉴、王翚、王原祁、吴历、恽恪为大家，
六家均以山水见长，而恽兼工花卉。他们大都受董其昌的影响，作风并
无显著的改变。此外道济（又名石涛）、朱耷（又号八大山人），均明
末遗民，所作山水花鸟，皆能自创新意，不拘绳墨。稍后又有罗牧、金
农、华喦、陆 、郑燮、沈铨诸名家。清代内廷画院颇尚西画，西洋教

## 第731页

士的善画者多被延揽。康雍乾之世，西洋教士郎士宁、艾启蒙等，供奉
画院，参合中西，为中国画辟一新境界。但当时一般文人画家，仍主气
韵神味之说，视西法的写实逼真为匠气，因此西画流行不久，即趋于消
沉。清代的大部分时间，仍以文人画最占势力。至清末，画家渐以疏放
雄犷相尚，风气才为之一变。
*本书最后部分有所删减。——编者

## 第732页

傅乐成（1922-1984），字力更，号秀实，山东聊城人，台湾著名
历史学家、台湾大学教授。傅乐成为傅斯年之侄，秉家学渊源，幼读私
塾，1940年入西南联大，1956年赴哈佛大学，获博士学位。自1949年起
执教于台湾大学，主持台湾大学历史研究所博士班及秦汉史研究室工
作，兼任台湾中兴大学文学院院长。傅乐成终身未娶，一生所寄，尽在
史学一域。
整体策划／步印文化
责任编辑／段小鸽 卓守忠 汤 文
特约编辑／韩 威