# 第五章 招工

这条公告，直接治愈了柳絮这两天来的郁闷。
　　急吼吼的打开电脑，上网查阅了有关信息。
　　她所在的武兴市，虽说是二线城市，但是，面积真心不大。被划分为九个区，人口密度全省最大，几百万人口。平时堵车堵到晕车，便可见一斑。
　　城市的地形结构是长条状，依流沙江两侧不断延伸向四周辐射。根据武兴市研究所报告，最后选址，在流沙江西面，离市区两公里的牛蒡山下面开挖。
　　如此庞大的工程，所需物料，施工人员，数量之众，前所未有。刚好，解决了当下一部分失业人员的吃饭问题。
　　光岗位名目就有五页纸。
　　具体施工人员，农民工优先。
　　除去，对体力，技术，专业有一定要求的实际操作工人以外，还有关于调度，协调，接洽一类的办公岗位。
　　办公人员需求量，虽然没有实际操作工多，岗位数量也有千人之数。
　　正式面试时间从后天开始，连续三天，招满为止。
　　柳絮扫到用工数量时，也很激动，要这么多人，自己闭着眼睛也能录上。
　　随即，将她能胜任的岗位名称，列个名单出来，有三十几个，她可以择优选择。
　　心中最大的石头放下，柳絮开始享受起，这么多年来为数不多的休闲时光。
　　先是将所有的储水器皿装满，再把捂了一天的马桶冲洗一遍，厨房积了几顿的锅碗瓢盆洗干净。
　　自来水管里流的水流，今天好像又变小了。柳絮忧心，搞不好那天，就真不出水了。到那时，人类又该如何自处。
　　没理由的无病呻吟一番，为了安慰自己伤感的小心灵，柳絮打开衣柜，将前些天抢购的打折衣物被褥，一件件拆开，抚摸感受购物所带来的满足和欣喜。说她变态也好，神经病也罢，购物的愉悦，男人是永远无法理解的。
　　想要整理一下储藏室，推开门，看到码的整整齐齐的物资，虽然不是很多，但是安全感满满。她要再接再厉，争取填满整个屋子。
　　接下来的两日，柳絮除了出门购买食材和水，就是窝在家里，准备后天的面试。
　　以前没注意，菜市场，有好多家最近关门歇业了，超市的很多货架总摆着“补货中”的牌子。
　　矿泉水限购，凭身份证每人每天最多只能购买两瓶。主食一类，每人每天限购两斤。饼干，方便面等副食，每样只能买一袋。强行遏制住物价飞涨。
　　柳絮觉得这样挺好，要是不管，都叫有钱人包圆了，穷人吃啥？
　　就算各样拿一包，也买了两大包，比她以前张扬多了。一天只能买一次，为了填满小仓库，柳絮决定每天都去。
　　其实，柳絮就是一个普通的，不能再普通的小市民，她的想法影射出多数人的想法，于是，家家都这么干。
　　超市很快就不堪重负，货源跟不上，无以为继。以前是送货的跟孙子似的，如今反过来，要货的变成孙子。
　　一些小超市，小卖部，便利店纷纷关门歇业。
　　政府再次加大限购力度，每人每天，只能购买两瓶矿泉水，最多只能买100元的东西。才叫摇摇欲坠的大型超市，免力支撑住。
　　人这个物种，能延续到现在，适应环境的能力，是动物界的王者。
　　要是一下就限到位，大家接受不了，可能会因抵触而发生暴动。但，要是一寸一寸的来，使用温水煮青蛙的慢动作，渐渐的，人在调整的过程中，就会适应这一切。
　　昨天晚上去她家附近的超市，购物模式已经发生改变。
　　只见人头攒动，队伍分四排排队等候在外，超市大门口立着两个荷枪实弹的武警战士。超市保安人员分散站成一排维持秩序。超市广播滚动播放着购物须知：
　　尊敬的顾客朋友们，您好！
　　为了提高广大顾客的购物体验，方便您的购物需求，进入超市选购物品时，请牢记以下几点要求。
　　1、请按照先后次序，配合安保人员检查后，排队等候，依次进入超市。
　　2、为了维护其他顾客与您的人生安全，请勿携带易燃，易爆，杀伤力大，等危险物品进入超市。不便携带物品，请交由前台帮您保管
　　3、为了不引起混抢，保证其他人都能够买到所需物资。每次每队限制进入五人，每人限购时间五分钟，限购金额为100元。
　　4、为了不耽误大家的时间，请将您要买的物资列出清单，以便进入超市后，能够快速而准确的找到您所需要的物品，为后面的顾客提供方便。
　　5、请拿够您需要购买的物品即可，请勿多拿。物品总价格超出100元，会被随机直接扣除。为了减轻收银员的工作量，为他人提供更多的购物时间，请慎重选择购物数量。
　　6、购物结束时，请按照安保人员的指示，沿指引带，依次快速离开超市门口，不得逗留。请为自己和他人的安全，恪守本分，遵纪守法。
　　感谢您的配合，祝您购物愉快！
　　甜美的女声，不断在广播里重复播放着，这几条须知。
　　要不怎么说人家是老板呢？
　　听听，想让你听话，还狠狠的限制你的自由，措辞刚柔并济，“为了你和其他人”，人家说了是为你考虑，还有什么不满的。
　　这就是语言的魅力，连柳絮这种低情商的二愣子，听完也连连称是。
　　柳絮是21：00左右出的门，按说算早的，可到现场时，已是四条长龙望不到头。她纠结了很久，要不要排这个队，最后，她认命的排在了队伍的末尾。
　　随着队伍按照五分钟，向前推进两米的速度。
　　一个小时过去，柳絮没看到超市的大门。
　　既烦躁又无聊的又过去一小时，柳絮依旧没看到大门。
　　大家腿站麻了，不动了就蹲着，动了就向前挪几步。蹲蹲站站无数次，终于看到了超市大门，似乎希望就在眼前。
　　离天亮没多少时间了。回头看到身后蜿蜒的购物大军，她瞬间就觉得，一晚上的等待不算什么了？
　　心理学家说过，这个人自己生活的不好，如果，有一个生活更不好的人，对比着，他认为，只要自己过得比他人好，就会增加幸福感。
　　比起这些排一晚上，都没结果的人，她确实幸福多了。
　　在离天亮还有30分钟的时候，终于轮到了柳絮。
　　保安先让她站在一个一平米的台面上，跟过飞机安检一样，拿着仪器飞快的刷过，示意她通过。柳絮早早的，将身上的瑞士小刀连同钥匙，包括背包，连身上的辣椒水都掏出来，交到前台，提着购物篮，跑着进入超市。
　　进门前，柳絮便开启了五分钟倒计时。手机上的计算器，同时保持在界面。
　　快步来到主食区，拿起早就分装好的大米，白面，玉米面。手底下飞快的计算着价格，到蔬菜区，提起一袋分装好的三个土豆，一小袋粉条。
　　总价已经超过80元。时间过去了两分多。
　　马不停蹄奔到副食区，也不管啥牌子，提起一瓶一升装矿泉水，跑着来到收银台，顺手拔了一根旁边摆着的棒棒糖，她算过了，刚好100元。
　　收银员业务熟练的快速为她结算账单。等下一个人结账时，她的计时器才发出“哔！哔！哔！哔”的提示声。
　　柳絮擦了一把额头着急跑出来的汗。超市太大，她已经是高效完成，要是稍微磨叽一点的，啥都没买，就要被拉出来。柳絮自我感觉挺优秀。
　　抬头发现，阳光马上就要冲破天际，升起来，拎着东西，以百米冲刺的速度，发足狂奔。关门的当下，阳光便照到了她的身上，一股毛发烧着的味道冲进鼻息。“好险！”柳絮拍着胸脯摊坐在地上，大口喘气，疏解着这场惊险之旅，带来的晕眩。
　　站了一晚上，脚都麻了，再来这么一番操作，整个人差点虚脱。
　　中间尿急，她也不敢去解决，生怕，再回来位置给别人占去。一直憋到现在，坐在马桶上那一刻，她才觉得重新活过来。
　　饼子就咸菜，凑合填饱肚子，实在没力气干别的，柳絮一头载到地铺上，睡了过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
