# 第一章 初始

最近气温显得格外不稳定，屡屡刷新人们的认知，隐隐有种末日来临前的既视感。
　　室外天气尤其的热，热浪冲刷着大地上的每一寸土地，太阳发威一般，好似要燃尽它所有的能量炙烤着大地。
　　空气被烧的扭曲摇曳，柏油马路被烤的软乎乎直流黑油。
　　马路两边绿化带上的树木，在骄阳的暴晒下叶子呈卷曲状隐隐冒着白烟，感觉下一刻就要自燃。
　　马路上一个行人都没有，外面实在太热。
　　现在的太阳紫外线辐射几十倍，与以前无法脱离肉体局限的物种，均无法直视。
　　白晃晃的天空，蓝天早已被强劲的日光强制染成白色。
　　若是没有保护装备，直接暴露在阳光下，不消一刻钟皮肤被灼伤，毛发烧着的味道会提醒你，此时间段不适合生命活动。
　　人们对太阳又爱又恨，却又无法拒绝，只能委曲求全。
　　如今的地球环境，根本没有人，敢在大白天出门。
　　待在屋子里，也是一种煎熬，空气中的热量，充斥了所有空间。
　　不开空调和风扇，根本就没法待人。
　　家家24小时空调不断，国家电网超负荷运转，显然国家电网已无法支撑如此庞大的电量输出，屡屡跳闸，线路总被烧坏。
　　电路工人冒着被烧伤的风险抢修，也赶不上不断攀升的损毁基数。
　　实在没办法政府发出了强制指令，每个城市按照自己的地区管理模式，采取阶段式划片供电政策。
　　实际实施起来就是，一个城市分很多区，今天这个区用，明天那个区用。
　　隔的时间还不能太长了，太长有些人受不住，是要热死的。尤其是老人小孩，还有患病的弱势群体。
　　所以一天又分三个时间段轮换，跟上班一样，8小时一换，算是缓解了用电压力带来的一系列不良后果。
　　这要是轮到晚上还能忍，可要是轮到白天，简直要把人蒸熟了。
　　得人手一把扇子不停的扇，才能稍稍缓解一下热气。
　　这个轮班用电措施，倒是逼出了一些人才。为了摇扇子而不用累手，人们真是八仙过海各显神通，最大限度的挖掘自身所有的智慧解放双手，成效可谓显著。
　　今天，刚好轮到柳絮家这片，白天停电，亲身体验糟透了。
　　太热了，褥子早就被束之高阁卷起来，整个凉席铺在地板上，比床上凉快，如今大家统一都在地上打地铺。
　　即使这样她还是热的汗流浃背，衣服里外全都被汗水沁透了，贴在身上很难受。
　　就算房子里现在只有柳絮一个人，她也没胆裸奔。
　　当下，男的啥时候都只着一条短裤。女的还比较矜持，最少也是运动背心加短裤，好歹最起码的羞耻心还是要的。
　　再热你也不能不着寸缕，那是要被抓起来请去局子里喝茶谈心的。
　　现如今，所有动物的作息时间表，转成白天休息晚上活动，人类亦是如此。
　　白天根本出不了门，谁也顶不住挂在天上跟火球一样的太阳的炙烤，无奈只能换到晚上。
　　最近一段时间柳絮总是心绪不宁，也说不上来是什么感觉，就是觉得有什么不好的事要发生。
　　她躺在地上一边流汗一边闭着眼睛假寐，心里烦躁的不行。
　　思来想去，想的脑袋都大了也没啥头绪，想着想着不知不觉便睡了过去。
　　柳絮如今住的这间小公寓，房子是她花了半辈子积蓄贷款买的，如在还在还房贷的阶段。
　　今年32岁的她，在其他人眼中已然是个大龄剩女。即便如此她也没有找个男人结婚生孩子的打算。
　　不是说她没想过，其实以前柳絮也谈过几个，后来莫名其妙都以分手告终。
　　看着身边的朋友陆陆续续结婚生子，刚开始还挺甜蜜，到后来渐渐被生活琐碎磨灭了激情，最后只剩下互相指责，互相伤害。
　　慢慢的柳絮对爱情婚姻便也看淡了，最后得出一个结论。
　　一个人过日子更自在，找个男人，还得给他洗衣服做饭生孩子，处理婆媳关系。最后被家务孩子累成黄脸婆，两人没了新鲜感分分钟会被绿，最后弄个人财两空。
　　最要命的是，搞不好眼神不好给自己找个家暴男，那真是自己挖坑往里面跳。
　　绝不像现在自己挣钱自己花，所有事情自己说了算，她脑子被驴踢了去找个男人给自己堵心。
　　因为是一个人生活，任何事情都得自己动手丰衣足食，没有假手他人的条件。
　　像马桶堵了自己通；灯泡坏了自己换；生病了自己去医院打吊瓶。导致她比一般女人更加独立，却也更加自私，冷情。
　　能自己做的就自己做，不能做的想办法自己解决，以不给人添麻烦为最高标准。
　　柳絮将来的目标是趁年轻，体力跟的上，努力挣钱把房贷还清，然后存够养老金，就去乡下买个小院安度晚年。
　　正所谓计划赶不上变化，也不知道怎么了，今年的冬天比任何一年都要热，一场雪都没下。
　　夏天更是热的要命，太阳毒辣的曝晒使空气中的水汽根本无法凝结。
　　除了南方有少量降雨以外，北方大部分地区，很久没有下雨了。
　　没有雨水补充再加上蒸发的太快，很多河水均已干涸，露出板结的河床。
　　听说农村好多地方井都有挖到100米深了，就这也挖不到水。
　　饥渴比饥饿来的更早。城市里的超市矿泉水早已卖脱销，自来水也开始限制供给。
　　现在都是分两个时段供水，晚八点和早八点各一个小时。
　　谁知此规定还没运行几天，从昨天起又改了。
　　缩短成一天供水一次，每晚八点供水，时间一小时。
　　这个规定刚出来，所有人都不淡定了，纷纷扰扰的开始闹起来，要求政府出来给说法。
　　可是国情如此，刚刚才组织起来，人都还没凑齐就被社区派出居委会大妈分别劝回了家。
　　抗议还没开始就已经结束了。
　　当下的形势，是个有脑子的人都能看出来，管它是不是真的末日，人们的情绪是真的很不稳定。
　　要是再这么晒下去，很快就有可能要引起民变。
　　其实，当局者心里或许应该更心焦，民可载舟亦可覆舟的道理，只要念过书的人都知道。
　　局势一旦失控，他们可就是国家的罪人啊！
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
