# 第六十七章 行军

柳絮这吃饱饭的，走的都这么费劲。更别说后面，挨饿受冻，长期不活动的民众了。
　　很快，便有人体力跟不上了。
　　出发半个小时后，后面的队伍，渐渐的拉成了长条状。
　　一小时过去，还能跟上的，迈着机械的步伐，拖了不止十米的距离，紧随其后。体力弱的，远远的赘在后面。
　　又过了半小时，二排长陈飞跃跑过来小声道：“营长，要不休息一下，你看后面。”陈飞跃指着后面，落后不止五十米的群众，提醒华松林。
　　华松林只顾闷头赶路，没注意身后，拉开如马拉松一样的民众，回头才发现，最末尾的人，已经消失在风雪中，不知踪影。
　　华松林不禁皱眉，抬手发布休息命令。“原地休息十分钟，抓紧补充体力！”
　　哎呀，妈呀！终于可以休息了。
　　柳絮都快哭了，这哪里是在走路，这明明是在跑步好吧！大冷的天，她竟然跑出了一身的汗。
　　柳絮摊在雪橇车的座子上，喘的跟死狗一样。摩挲半天，才摸到身上背着的热水壶，小口喝了几口，递给旁边一脸心疼的聂兵。
　　毕竟，聂兵有伤在身，也一直咬牙坚持着。此刻，腿部关节，隐隐作痛，他不敢表现出来。
　　现在，最舒服的，就属躺在担架上，被轮流抬着的几个重伤员。
　　雪橇上的物资，能收起来的，她都收进了空间，只留了两个空桶，在外面做样子。再就是两床被褥，一床她铺在雪橇上，备着，聂兵走不动时用。
　　看着聂兵一脸淡然，但是，柳絮猜想，他应该已经到了极限，现在只是在死撑。
　　不行，不能让他再走了，要不，这伤就算白养了。
　　柳絮四顾，看到在一边休息的，小张几个，悄悄凑过去。
　　“小张，早上吃的什么？”柳絮拉开话题。
　　“饼干糊糊，一人一碗。”小张老实人一个，实话实说。
　　“就一口，这会儿，啥也没了。”方浩摸着肚子，委屈的噘着嘴。
　　李伟瞪他一眼，“别胡说，大家都一样，有的吃，就不错了，瞎咧咧啥？”
　　“饿了吧！”柳絮适时的自口袋里，一人给抓了一把小鱼干，悄悄塞到他们手里，“小声点，别给人看见。”
　　方浩年龄最小，最是抵不住饿，见到有吃的，长大嘴，刚要惊呼出声，被李华光一巴掌，拍在后脑勺上：“干嘛呀？”气的眼睛瞪的溜圆。
　　李华光压低声音：“你个二货，喊那么大声，是像让所有人都知道吗？”
　　方浩见三人都在瞪他，吓的用手捂着嘴巴，大气也不敢出。
　　“谢谢柳絮姐！”李华光将小鱼干揣进口袋，真心的向柳絮道谢。
　　“给我们，你吃什么？现在食物这么珍贵，别为了我们，饿着你自己。”李伟最是正直，第一个为柳絮考虑。
　　“是呀，柳絮姐，这个我不能要，你拿回去。”小张赶紧将手里的小鱼干推向柳絮。
　　“给你们的，就拿着，你什么时候，见你们表姐饿着了？”柳絮将小张握着小鱼干的手拍回去。
　　小张一时楞住了，是奥，他每回去柳絮那里，都能蹭一顿饱饭，而且，几乎都是稠的。
　　其余几人，也是面面相觑。他们也去她哪里蹭过饭，不拘干菜粥，还是玉米碴子，或是其他什么？总能吃的饱饱的离开，她好像从来不缺吃食。
　　李华光贼嘻嘻的问：“姐，你真行，大家都没吃的了，你竟然还有，偷偷告诉我，你把动东西藏哪儿了？我绝不说出去。”
　　柳絮故弄玄虚的笑道：“想知道啊，不告诉你。”
　　“有的吃你就吃，事儿真多。”李伟不想探究人家的秘密，出口斥责李华光。
　　方浩一双星星眼，盯着柳絮：“姐，你可真厉害，我好崇拜你哦！”
　　“就你嘴甜。”柳絮笑骂道：“说正经的，小鱼干不是白给你们吃的，得干活抵债。”
　　李华光一副，就知道是这样的表情：“圣人说的对，果然天下没有白吃的午餐。”
　　“知道就好，一会好好干活，好处少不了你的。”柳絮也不装了，说明自己的来意：“我弟，你们副班长，腿才好，跟着走了这么长时间，估计撑不住了，继续坚持，这辈子怕是走不了路了。一会儿，你们帮忙推着，成不？”
　　“我当什么事儿呢？我们都是兄弟，说这话就见外了，别说推着了，就是背着，我李伟也绝没二话。”直男李伟第一个表态。
　　“姐，啥也别说了，你是聂兵的表姐，也就是我们的亲姐，这事儿，包在哥儿几个身上。”李华光最会拍马屁，说的跟真的似的。
　　“姐，你放心，指定，不叫副班长累着。”单纯的方浩也积极响应。
　　小张没说话，只是默默的点头答应。
　　搞定几人，柳絮回到聂兵身边，看他靠坐在雪橇上，揉捏着自己的小腿，舒缓肌肉。
　　“上去。”柳絮直接命令道。
　　聂兵奇怪的问：“干嘛？”
　　“你不能再走了，否则，腿要是真瘸了，以后，看那个女的，愿意嫁给你。”柳絮严肃的教训。
　　聂兵有些局促：“没事，我没那么娇贵。”
　　柳絮瞪眼：“没事？有事就晚了。”
　　聂兵被柳絮强行推上雪橇，给他裹好被子，怀里塞了一个，装电池的暖手宝，叫他坐着别动。怕他无聊，又往他手心放了一把黄瓜干，给他磨牙。
　　对于这个造型，聂兵已经不知道说什么好了，他已经撇见，其他战友偷笑的死样子，他的一世英名啊！不过，即便不喜欢，可是，柳絮对他的关心，他却满心欢喜，十分受用。
　　为了不是自己，太丢面子，聂兵跟一尊雕像一样，做的端端正正，一动不动，样子非常的滑稽，引得其他战士一阵哄笑。
　　柳絮捂着脸，不忍直视。心里默念：只要我不尴尬，尴尬的就是别人。
　　还好，华松林看后面的人，都已经赶上来，及时的发布命令，“继续前进！”才拯救了他俩。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
