# 第三十一章 雨

冬至日，在柳絮晒完菜干的第三天夜里，狂风大作，孟雷阵阵，响彻天地。闪电划破长空，裹挟着毁天灭地的力量，黑压压的云层，终于不堪重负，仿佛被人捅破的筛子一样，大雨倾盆而下。
　　蓄积太久的雨水，声势浩大，每一滴雨，凝结了万钧之力，如子弹一样砸向地面，溅起一阵尘土飞扬，砸在人脸上生疼。
　　雨幕覆盖了整个天地，雨势密集，能见度只有五米不到。哗哗的雨声，掩盖了天地间，所有的声音。
　　人们欢呼雀跃，不顾打在身上，生疼的雨水，冲入雨幕中狂欢。有那激灵的，忙拉出各种器皿接水。
　　更有甚者，拿着肥皂，站在露天席地，直接就地洗澡搓背，将这几个月，堆积的泥垢一次冲洗干净。反正，天黑的跟墨染的一样，啥也看不见。这时候，连害羞都顾不上，不管男女，什么都不能阻止，人们洗澡的热情。没水的日子真难熬呀？可不得好好洗个痛快。
　　有那懒的动的，直接躺在雨里，任雨水肆意冲刷。雨势很猛，跟蓬莲头没什么两样。泡久一点，用毛巾随便擦擦，就能干净。连月的曝晒，雨水也携带了温度，非常舒适。
　　无数雨滴汇成小溪，不一会儿，小溪流聚成小河，欢快的奔向它们向往的，河川大海。
　　瓢泼大雨，下了整整一夜，直到第二天早上，一点儿要停的征兆也无。
　　一夜之间，温度骤降。一场雨浇下来，本来蒸腾的空气，尽带上了丝丝凉意。
　　滂沱大雨，使人们被迫，停止了所有作业。大家待在家里，静待雨停，凉爽潮湿的空气，熄灭了，每个人堆积几个月的郁气。
　　半夜，停了几个月的供电，重新通电，水龙头哗哗的出水声，预示着，一切都在往好的方向发展。
　　只要等雨停了，生活便可以，重新走上正轨，告别，这该死的末日地狱，社会又能恢复到，以前的秩序井然。大地复苏，人们又可以种地，养家畜，工作，人们心中憧憬的美好，几乎差不多。所有希望都在，雨停后。
　　外界的大多工作，均已终止。工地上，因为在地下施工，并不受天气影响。想想，现在有了雨水，将来，一切都将恢复正常，再修建地下城，便有些多余。可不知何故，上面反而更加疯狂的，催着加班赶工。
　　地下城已经向地下，延伸至四百米深，每一层所覆盖的面积，是地面上的十倍之巨，越往下，越大。
　　索性，工人们都已经是熟练工。基础施工人员，钻井挖出雏形，下一波工人立刻跟进，加固定形风干。紧接着，便是装修队进入，验收合格后，转战下一层。分工明确，无缝衔接，层层递进，效率之高，前所未有。
　　因为工作强度加大，好多基础施工工人，直接被累死在前线。无奈，上面只好将两班，增加至三班，才稍稍缓解了工人的压力。沾了施工队的福，柳絮这个干后勤的，也能跟着三班倒，休息的时间，也多了起来。
　　以前，天天大太阳，狠不得把人晒成葡萄干。如今，又雨幕连天，日日泡在水里，雨水过多，已经泛滥成灾。
　　好笑的是，天上不仅下雨，偶尔，还下鱼虾，螃蟹，甚至还有章鱼等水货。地上的水，快到小腿深，鱼儿在水里自由穿梭，毫无压力。为待家里，闲的发慌的人们，创造了新的娱乐方式。钓鱼，捕鱼是现下最时兴的竞技活动，既可以打发时间，又可以填饱肚子，何乐而不为？
　　柳絮以前不知道，空间是否能装活物？也没东西给她实验，地上能跑的，已经死绝了，连只老鼠她都碰不到一只。
　　柳絮用电蚊拍加网兜，做了一个捕捞网，也抓了几条鱼虾和海物，技术不行，个头都不大。
　　她试着带进空间，盯了半天，桶里的鱼儿，依然活蹦乱跳，没死！这是不是代表，她以后可以在空间养宠物？
　　这个大胆的猜想，令柳絮兴奋不已。虽然，一个人生活是自由，但若是有个小家伙陪着她，千年万年，也不会无趣了。(哪怕是只老鼠呢？)人就算了，人是这个世上，最靠不住的物种，柳絮不相信任何人。
　　将鱼一条条，放进空间的池塘，刚下水，那摇头摆尾的活泼劲，证明，它们很喜欢这里。看着小鱼在水塘里，欢快的游来游去，总算多了一丝生机。以后再也不用，无聊的盯着，一动不动的菜地发呆了，看鱼儿游水，心情也会变好。
　　柳絮又陆续抓了一些，其他鱼蟹，先把鱼在清水里泡一会儿，再把鱼放进去，水，她是不敢往里倒的。谁知道，水里面有什么？搞不好，来个物种入侵，那她的空间就大发了。
　　下雨的日子，哪里都不能去，非常无聊，由于调班，柳絮的时间，比以往多出几小时，除了抓鱼，就没其他事可干了。这抓鱼抓多了，经验值是直线上涨，成功率大福增加，有时一天能捞一筐。
　　池塘里，不能再放了。自己一个人，一天最多吃两条。煮鱼汤，煎着吃，架个火堆，烤着吃，十分美味。她知道的做法，轮个换了一遍。再好吃的东西，天天吃，它也会腻。
　　实在无法，她想起，小卖部老板娘，卖给她的几麻袋盐，对呀，她可以做咸鱼干，这样，也能放的久一些。
　　说干就干，将鱼刮去鱼鳞，鱼鳃，掏出内脏，清洗干净，沥干水分。抓一把盐，从里道外，涂抹均匀，不能有一丝遗漏。用一根绳子串起来，挂在架子上风干即可。
　　起先，不会弄，半天才整好一条。干一会儿，顺手了，速度也提上一个档次。再做，便行云流水，十分麻利。
　　其他人，就没有她这么方便了。先不说空气中水气太大，鱼很难风干。再者，没几家，像她一样，储有那么多盐。抹的盐少了，很容易腐坏，所以，盐这个东西，又变的紧俏起来。
　　有时候，柳絮寻思，老板娘这会儿，是不是悔得肠子都青了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
