# 第六十一章 衣服

哦！⊙∀⊙！天哪！太尴尬了，有木有！
　　她得赶紧去封了赵金华那厮的嘴，不然，这事儿要是传出去，聂兵以后可咋见人？
　　柳絮以百米冲刺的速度，跑到医务室，她也不管啥礼貌，撞开门，闯了进去。
　　人呢？里面没有人，柳絮有种很不妙的感觉。急急的又往伤兵所赶去，还没到地方，就听见挨着的几个雪屋里，传出放肆的大笑。
　　“真的，他真用的是卫生巾，苏菲牌的？哈哈！哈哈！”
　　“哈！哈！哈！你瞧清楚了吗？还有粉色蝴蝶结印花？笑死我了╯∀╰！”
　　“你懂什么？这是咱表姐对他的关怀，你想穿还没有呢？你这是嫉妒，纯粹嫉妒！哈哈！”
　　“这福气，你们羡慕不来，天下独一份，只有我们副班长才有。瞧你那红眼病！哈哈哈哈！”
　　…………
　　柳絮石化在当场，才多大一会儿，赵金华这个大嘴巴，现在，估计已经，一传十，十传百，军营里所有人都知道了。
　　她不敢看大伙儿的脸，只得到看起来比较稳重的华松林那里，领了一套作战服。不知道是不是她的错觉，她怎么觉得，华松林看她的眼神儿，有些奇怪呢？
　　聂兵见刘絮出去了，仔细打量自己身处环境。
　　歘两层军被盖在身上，被子里面还有几个暖水袋，被窝里面非常暖和。即便没有穿衣服，也不觉得冷，皮肤直接接触到床褥，有一种回归自然的舒适。干净的床单，散发着淡淡的清香，身上干净清爽，可见照顾他的人，十分用心。白色的屋子里，干净整洁，简单的物品摆放的井然有序。屋子最中心，放置着一个不大的炭盆，此时，正向四周释放着，自己最大的热量。房间里温馨至极，望着炭盆里发出的光晕，不似真实。
　　忽然，有人闯了进来，打破了他的幻境。
　　小张欣喜的扑到聂兵床前，“副班长，你可算是醒了，我们都以为你不行了，还是柳絮姐厉害，恁是将你从鬼门关，拉了回来。”
　　方浩比聂兵年龄还小，抹着眼泪，不好意思道：“兵哥，你不知道，我们抬你过来时，就剩一口气了。柳絮姐说，会引起病毒感染，不叫我们来探视。现在好了，我好想你！呜呜呜呜！”一时没忍住，哭的像个孩子。
　　又一个战友李伟凑过来：“聂兵，你行啊，这都死不了，你可要好好感谢你表姐。要不是她，跑回来找你，对你无微不至的照料，你这会儿，怕是已经重新投胎了！”
　　李华光凑过来，促狭道：“聂兵，好样的，正所谓，大难不死，必有后福。你丫，就是命不该绝，好日子还在后头呢！那天和你一起受伤的战友，属你的伤最重，却只有你最先恢复，有亲人照顾，就是不一样。啊！那现在，让我们大伙观摩一下你的专属——粉色——小内内吧！”说完，狞笑着就要去揭聂兵的被子，还好聂兵机灵，生怕他们，来个突然袭击，把被角压在身下。
　　李华光没想到他盖了两层，下面还有一层，眼冒绿光的盯着聂兵：“哥儿几个，还等什么？上啊！今天，就算你叫破喉咙，都不会有人来救你了，啊哈哈哈哈。”其他几个一起哄，全部扑上去，展开夺被子大战。
　　“啊”不知道是谁，无意中，碰到了聂兵的伤口，疼的他龇牙咧嘴，即便这样，他依旧死死拉着被角，不松手。
　　顶着众人八卦的目光，刘絮跟后面有条狗在撵一样，跑回自己的雪屋。
　　正在聂兵即将被攻陷的，最后一刻，柳絮揭开门帘，钻了进来。
　　“大伙在干嘛？”看到这副情景，柳絮秒懂。为了给聂兵解围，她假装不知道，故意笑着问。
　　一群男人看到柳絮进来，很是不好意思，李华光赶紧打马虎眼：“哦！这不，我们听说，副班长醒过来了，甚是想念，大伙儿一起来看望他。我们怕他冷，给他掖掖被子”
　　孺子可教啊！柳絮觉得李华光真是个人才，一句话说的滴水不漏，合情合理，没有一点儿破绽。
　　“奥，那你们继续聊，不用在意我。”屋子本来也不大，这么多人挤在里面，刘絮故意走来走去，拾掇物品。再想干啥，已经不可能了。
　　小张适时的开口，“柳絮姐，那你忙，等他恢复的好些了，我们再来看他。”回头跟聂兵嘱咐：“副班长，你好好养伤，能从死神手里，捡回一条命，你现在可是我们的传奇，千万要照顾好自己，我们还要跟着你发光发热呢。”
　　大家嬉笑一会，才恋恋不舍得离开。
　　房子里终于清净了。“嗯哼！这个，是我跟你们领导要的衣服，你试试看合适不？”气氛有些诡异，两个人大眼对小眼，柳絮假装镇定的将衣服推到他身边。
　　“奥，我在外面给你把风，你慢慢换，指定不叫人来打扰。”看他别扭，便贴心的退了出去。
　　柳絮站在雪屋外面，望着风雪肆虐的天地，无言望天。现在的情形，咋那么像电视剧里演的，少侠救了一个美人，美人醒转，少侠怕美人误会，为了保住美人的清白和尊严，站在门外守着。
　　额⊙∀⊙！她的脑洞，会不会开的有点大！
　　柳絮早忘了，前几天，她跟养老院里的阿姨一样，伺候瘫痪病号的挫折。
　　聂兵看着柳絮出了屋子，听声音她应该走的不远，不知怎的，他觉得很心安。
　　在病床上躺了十几天，四肢暂时有些僵硬，身体重伤的地方，动作大了，撕扯到伤口，疼的他冷汗直冒。
　　他也不知道，自己到底伤到了哪里？只记得当时，他要去拉一个，正在实施强奸的男人时，有人从后面拍了他一砖头，然后，他就什么都不知道了。迷迷糊糊间，只觉得浑身疼痛难忍，又似乎处在冰窖里一般，寒冷彻骨，再后来，他便纯粹失去了意识。
　　这个女人，不是走了吗？听他们说是她救了他，难道是为了他，不惧危险，又回来了？
　　聂兵才醒，脑子里还很混沌，手上抖的厉害，也使不上力，衣服穿的很慢。
　　柳絮在外面待了有十分钟，估摸着差不多好了，才撩门帘进屋。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
