# 第七十九章 急行

军队的集合速度，一向飞快，说什么时候到，就必须什么时候到。五分钟后，集合哨声，跟催命一样吹的人心慌。
　　柳絮毕竟不是军人，没有军人的训练有素。太突然，连点儿准备都没有。一顿手忙脚乱，要不是大头全让聂兵干了，她自己肯定赶不急。
　　柳絮大喘气的赶到集合地点，聂兵也迅速入列。聂兵的伤势，已经基本不影响行动，所以，经量和部队行动保持一致。柳絮就站在他身侧的位置，部队里的人，早已默认了柳絮的存在，只要她不作妖，并没有异议。
　　士兵的步伐几乎一致，行动非常整齐。男人迈出的每一步，都很大，刘絮想要跟紧了，不掉队，就跟小跑一样，(姿势差不多，跟街上遛狗，牵着小型犬，主人走一步，小狗的腿就没停过那种。)别提多辛苦了。柳絮只能一遍遍的在心里，给自己打气：运动可以减肥，多运动对身体好。有没有瘦她不知道，反正现在，大家都包的跟球一样，你瘦不瘦的，也没人能看得见。身体强健，倒是真正的，跟着他们跑一天，除了累，没觉出什么？睡眠质量直线上升，一觉到天亮。
　　各个班级清点完人数，一排长杜浩昌，气势十足的发布命令：“全体都有，西北方向，全速前进！”
　　每次听部队的长官发号施令，柳絮都有一种，热血沸腾的错觉，虽然，她不用去杀敌，可是军人身上，自带的的血性，每日都在潜移默化的，影响着她的心智。原本懦弱的性格，慢慢变得坚韧起来。可能，这就是传说中，狼群里养出来的羊，即便不是真的狼，也得像狼一样狠辣果干。
　　今天的脚程，明显比往日快上很多，柳絮跟的有些吃力，几次差点掉队。所有东西都放在雪橇上，给聂兵和小张他们，轮流推着，柳絮单单只带了自己的人，跑的上气不接下气，几乎脱力。
　　柳絮感觉脑子缺氧的厉害，已经没法正常思考了。早就没空理会，后面跟着的其他民众，处境如何。
　　自打出发以来，只要他们不主动上来找事情，部队也不去理会。
　　部队里面全是男人，每次休息，后面总会有女人，前来献身，或者十几岁的孩子，可怜巴巴的上前讨要食物。(环境恶劣，十岁以下的孩子，和大部分老人，因为身子弱，早早被淘汰了。)
　　可是军队自己人，都快饿死了，哪里有多余的食物给他人？
　　起初，有个士兵圣母心发作，将自己的份额，省出来一点儿给了一个孩子。
　　可谁知，这个孩子吃完食物才回去，便被后面的人包围了。
　　人群一阵骚动，人们为了她胃里，还没消化的食物残渣，直接将她开膛破肚，那场面血腥至极。
　　军队即时开了枪，当场打死了两个极为恶劣地暴徒作为威慑。
　　却见他们也只是稍微停顿一下，抬头狠狠的盯着士兵看，眼里毫无畏惧，蓄满了怨毒。才多久，为了生存一个正常的人类，竟退化成了野兽。
　　当时看到这一幕的人，全都吐了。
　　柳絮休息的地方，离的比较远，听到枪声便想转身去看。
　　只见乱哄哄的一片，也不知道发生了什么？柳絮还是个近视眼，太远的她又看不清。
　　正要找望远镜，却被聂兵一把将脑袋压入怀里，聂兵颤着声音道：“别，别看！”
　　柳絮使劲挣扎了几下，半天也没能挣脱束缚，她能感受到聂兵似乎很害怕，身体在不住的发抖。
　　现在这个姿势，太那啥了？
　　额⊙∀⊙！好吧！见挣脱不开，柳絮抬手拍着聂兵的背，轻声哄道：“好，我不看，一眼都不看。好了，现在放开我吧！”
　　聂兵浑然不觉，她说的什么？紧紧的抱着她，管她怎么哄骗都不放开。
　　闹得累了，聂兵的怀里又暖和，她竟然就那么睡着了。
　　等她再次醒来，已经在自己的帐篷里面了。
　　跟小张几个打听后面到底发生了什么？他们好像故意只瞒着她一个，都不说。柳絮郁闷了，什么事儿还搞得如此神秘？
　　正所谓好奇害死猫。在柳絮的不懈努力下，终于从一个外缘士兵那里知道了真相。
　　即使隔了一夜，再提起小士兵还是被吓得白了脸。听说引起整个事件的那个士兵，差点儿被一排长崩了，罚他两天不准吃饭。
　　柳絮听的是目瞪口呆，虽然不是亲眼所见，但是光想想都感觉恐怖至极！
　　还好她没有亲眼看到真实画面，否则准得做噩梦。
　　自此以后，军队严令禁止，士兵和后面的平民接触，一旦平民跨出规定距离，将立刻被驱离队伍。
　　这荒郊野岭的，除了满世界的白什么都没有，一旦离开群体，分分钟就是个死。
　　如今的人们，经过残酷的轮番淘汰，早已被逼出了兽性，活着已经成为每个人每天挣扎的本能。为了能够继续活着，双脚冻伤坏死，即使爬都没人放弃求生。
　　活着——已经成为了人们心中唯一的执念。
　　见到那样的地狱场景，那个士兵，若是还不长记性，绝对是脑子秀逗了。
　　自那以后，柳絮再不去关注后面的人，只一门心思地赶路，期盼早日抵达牛蒡山，找到政府和大部队在一起，她才有安全感。
　　平民的人数，从刚出发起，因为体质弱，饥饿，寒冷，互相戕害，脚程跟不上，每天掉队的人数，不计其数。淘汰率太高，当前已经锐减到百人之数。
　　能跟到现在还活的好好的，战斗力惊人堪比特种兵。现在就算只是一个孩子，也不容小觑。
　　柳絮绝对没有那个胆量去挑衅，离他们远远的是她的最高宗旨。
　　茫茫黑夜中，军队的士兵在前面带路，一群衣衫褴褛的人，紧随其后，一点儿也不比士兵的行动速度慢。
　　一排长完全没有，要停下来休息的意思，柳絮快撑不住了。
　　嗓子眼儿跟着了火似的，火烧火燎的疼。她又不敢停下来，落到后面，搞不好，下一刻就会被后面那群人大卸八块。
　　即使拥有空间在手，也不能避免，她作为一个女人本身的恐惧。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
