# 第七十章 焦虑

9：20天空依旧处于，一种朦胧的晦暗中，一时也得不到答案。休息时间够了，华松林再次命令开拔。
　　由于温室效应，北方往年的冬天，最冷时，也不过零下18度。大家出门坐车，有空调，下车进屋，有暖气，所以，并没有谁，觉得特别冷。大冬天的，一条薄绒打底裤，加一件羽绒服足矣。
　　柳絮觉得，当前的温度，绝对低于零下二十度。现在的她，包的跟棉花疙瘩似的。
　　为了抗冻，出发前，她把自己美美的包装了一番。腿上保暖内衣加羽绒裤，最外面又套了一条，皮毛一体的皮裤。现代的衣服裤子，设计的都比较修身，强行套进去，走起路来，仿佛机器人。上衣有一指厚的狐狸毛内胆派克服，完全够用。
　　柳絮给聂兵多加了一双，羊毛鞋垫和羊毛袜。她没有男款的任何衣物，得亏，袜子的伸缩性好，勉强也能穿上。其他的衣物，真心没有合适他的，最多就是，手套围巾一类的，都给他装备上。军队发的棉大衣，显然，比不上柳絮给他准备的，羊皮军大衣暖和。索性便让他穿着，自己给他的，军队的那件，先收着，等再冷些，套在里面也不错。
　　其他士兵，便没这个福利了，只能靠不断运动，产生热量，保持身体不被冻僵。
　　每天的饼干糊糊，越来越稀，已经无法支撑，士兵每日的行军所耗。
　　昨天晚上，能够提前休息，还是因为两个小战士，支持不住，饿的晕了过去，华松林才命令，就地休整，补充能量。
　　极目四野，到处都是白茫茫一片，大水淹没了一切。没有坐标，也没有任何参照物，来确定方向。他们只能凭着，出发时定的方向，一直往前，即使眼下，已经偏离了方向，他们也无从考证。现在的他们，就跟瞎子一样，全凭感觉在摸索。
　　华松林才三十岁的人，急得两鬓竟然生出了白发，再找不到大部队，他们就真的要，困死在这里了。
　　今天，天空的反常，无边无际的黑暗，连人们心中那唯一一丝光亮，也要吞噬殆尽。
　　此时此刻，没人比华松林更焦虑，这可都是他的兵，少一个，都跟割他的肉一样。
　　如果到了最后，一直走不出去，为了让他们活着，他不介意吃人肉。
　　华松林是特种兵出生，军队混迹这么多年，严酷的训练，教会了他，在极端恶劣的环境下，可以利用身边，可利用的一切，以达到生存的目的。
　　他没有那么大的情操，最后决定带上那些人，任务是第一条。还有一个理由，他不敢说出来。佛说，我不入地狱，谁入地狱？这个恶人，就让他来当好了。望着身后，湮灭在黑暗中的平民，华松林的眼神泛着冷意。
　　看着手腕上的手表转到12：00，此次行军，快三个小时，大家的体能，几乎达到了极限，华松林才命令，起灶休整。
　　天地之间，被黑暗笼罩，没有一丝天明的迹象，现在就是个傻子，也看出来不正常。
　　休息之余，大家开始窃窃私语，即使再麻木，也不能够忽视，如今怪异的天象，给大家带来的困扰。
　　“小张，现在是中午吧？为啥，天还没亮？”李伟站在原地，跟二哈咬尾巴一样，不停转圈圈。
　　小张正在看表，抬头迷惑的望天：“12：00没错啊？这不都开始做饭了吗？肯定是中午，可为啥，天还不亮？”
　　方浩年纪小，比较好动，已经跑去打听消息了。
　　李华光皱着眉头，问最有学问的聂兵：“副班长，你说，这天，好端端的怎么不亮了？”
　　聂兵早就发现了异常，思索良久，分析道：“地球的光和热，全部来自太阳。太阳是地球上一切事物变化的原动力，比如：季节、洋流、天气、气候、辐射带和极光。没有太阳的强烈能量，地球上就不会有生命。所以……”聂兵说到这里忽然顿住。
　　几人正目光灼灼的盯着聂兵，等着他的答案。大家快没耐心了，他幽幽叹道：“唉！多半儿是太阳出了问题。”
　　跑回来的方浩，刚好听到最重要的一句，瞪大眼睛，不可置信：“太阳出了问题？难道，太阳爆炸了？”
　　声音太大，几乎一圈人都听见了。李华光一巴掌，拍到方浩的后脑勺，方浩疼的一缩脖子：“干嘛？”这声更大了。
　　“你个熊孩子，那么大声干嘛？一天不搞事儿，你就难受。副班长只是猜测，由你的嘴捅出去，这是动摇军心，动摇军心，你知道吗？”李华光怒其不争的教训道。
　　被李华光骂了一通，方浩吓的瞬间成了哑巴。
　　即便，李华光即使阻止了，但是，该听的，也都听到了。忽然，军营里嗡嗡声四起，开始，几个几个的凑在一起，热烈的讨论起，关于太阳的话题。
　　“唉，你说太阳是被天狗吃了吗？”一个傻了吧唧，明显没怎么读书的小兵语出惊人。
　　身边围着的几人，跟看傻子一样瞅着他，有人没忍住：“二蛋，都劝你好好读书了，你就是不听，照你这么说，是不是天上还有二郎神啊？唉！真替你的智商捉急。”叹口气，再不理他。
　　“前半年，热的要死，恨不得把人烤熟。再来一场，连绵大雨，估计地球上，所有地方，都被淹没了。接着，又冷成这样，现在，直接连光都没有了。你们说，太阳怎么了？”他望着几个兄弟，想看看大伙的想法，是不是跟他的一样。
　　其中一个士兵，聚精会神的分析：“热是因为，太阳释放的能量过大。下雨是因为，水蒸气遇上冷空气，凝结成雨滴，落下来。雪是雨水的温度，达到零下结晶而成。”停了一瞬，忽然抬起头，极速又迫切的，把他分析的结果，一口气讲完：“太阳释放完所有的能量，进入冷却阶段，现在是熄灭了啦？”
　　他不敢相信自己的猜想，几人面面相觑，瞪大眼睛，没有一个人说话。
　　智商欠费的二蛋，弱弱的说了一句：“要真灭了，是不是以后都没有白天，我们岂不是要冻死？”
　　众人听到二蛋的傻话，毛骨悚然，不禁感觉身上更冷了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
