# 第七十四章 食物

不论什么？此时的聂兵，开心大过一切。轻拍着怀里，惊的失魂落魄的人儿，小声哄到：“不怕，不怕啊！我在这里！”
　　华松林抬起下巴，示意向他报告的小士兵：“去看一下，是什么？”
　　小士兵领命前去查看，同时，有两个士兵，也一起下去帮忙，众人好奇的在边上观望。
　　柳絮浇的水太多了，麻袋直接冻成了冰坨子，和冰面死死的冻在一起。有人拿来了工兵铲，几人合力，将三个麻袋，从冰里面掏出来。
　　此时，柳絮才发觉，自己是不是做的有些过了，三个麻袋，冻的跟石头一样硬，想打开都费劲，最后，只得暴力拆开。
　　露出里面的一角，华松林接过柳絮手里的小夜灯，凑近了看，忽然，惊喜道：“好像是，是白菜干？”
　　露在外面的面积太小，又怕自己看错了，连忙又叫他们，将口子开大些。
　　几铲子下去，露在外面看得见的地方，便有碗口大。这次，华松林快把整个脸贴在上面了，还用手抠了一点，放在嘴里面嚼，渐渐的，脸上的笑容越来越大：“真的是白菜干！”听到是食物，众人欢呼雀跃，每个人脸上洋溢着，绝处逢生的喜悦。
　　华松林激动的眼泪差点飙出来，为了不在手下面前丢面子，华松林强行，将几欲夺眶而出的眼泪憋了回去。
　　老话说，男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。几天来，他们在这空旷的雪原上，绕来绕去，始终找不到方向。食物越来越少，天气又越来越冷，感觉他们要困死在这原野上了。看着手下的兵，因为饥饿，一个接一个的倒下，华松林已经动了吃人肉的念头。只是暂时过不了，心里的那道坎儿，正在犹疑间，柳絮便给了他个大惊喜。
　　惊喜来的太突然，华松林有些受不了：“哈哈！哈哈哈！天不亡我，天不亡我啊！”华松林疯魔了一般，狂笑不止。
　　好一会，华松林才找回理智，命令战士们，将麻袋抬回去。
　　路过柳絮时，露出十分赞赏的笑容，拍了拍她的肩膀，意味深长的道：“女同志娇弱一些，很正常，不然，要这些男人干什么？下次，你要干什么？叫上两个小子，去给你站岗。”
　　聂兵：“额⊙∀⊙！”
　　柳絮嘴角抽了抽，笑着推拒：“呵呵！不了，营长，我今天，那是意外，以后不会了。”上厕所，旁边站俩大汉，那画面，想想不要太美好哦！
　　华松林也就是开开玩笑，看着柳絮，脸上的笑容更加和煦：“今天，多亏了你，找到了食物，我们又能多撑一阵子了，晚上加餐，你要多吃些。”
　　其他人哄笑着，抬着麻袋去了炊事员那里，小张几个，高兴的围过来。
　　方浩崇拜的望着柳絮：“柳絮姐，你太厉害了，你上个大号，就能捡到食物，……”话还没说完，就被李伟一巴掌，给拍了回去：“你小子，会不会说话？那叫出恭！”
　　“咳咳！”柳絮被呛的不行，咱能绕开，上厕所这话儿吗？
　　还是李华光最会说话：“姐，别听那两个土鳖乱说，大家只是太高兴了。终于不用饿死了，这得多亏了你，你可是救了我们大家的命啊！姐，以后，有什么事儿，尽管说，我李华光绝没二话。”语气十分恳切。
　　小张嘴笨憨憨的笑道：“柳絮姐，有事儿，您说话。”
　　其余人等围了一圈，争着表忠心。聂兵站在一旁，只是微笑的看着，并不插话。这个女人看似坚强，原来，也有柔弱的一面。看着柳絮害怕依赖他的样子，身体中的男性荷尔蒙被激发。心中只想着变的更强，保护好她，再不叫她害怕。
　　呼呼喝喝的回到营地，当晚，每人手里，分到了一碗浓稠的白菜汤。柳絮实实在在的，分到了一大碗。她借故女人肚子小，吃得少，大部分都拨给了小张他们，自己只留了三分之一，象征性的吃了些。此番操作，无形中，为她再次赢得了一波爱戴。
　　柳絮的空间里，别的粮食没有多少，唯有各种菜干，那是应有尽有。别说在阳光暴晒期屯的，就是后来，在空间自然晾干的，加起来，也有两个垛子。三麻袋，看着很多，对她来说，并不算什么。即便没有了，她还可以再种，路途遥远，没有他们，柳絮也走不到现在。为了这些可爱的战士们，她愿意拿出来。
　　终于，再次吃上一口热乎的饱饭，大家脸上，洋溢着满足的笑容。即使前路依旧是无边的黑暗，却也给众人带来了一丝生的希望。
　　自从跟着部队出发，柳絮再没有进空间的机会。只是偶尔借着上厕所的机会，偷空瞄一眼，空间里蔬菜的长势情况。
　　第一茬绿菜早就收完了，唯剩下些结果的辣椒，茄子，西红柿，豆角等。土豆还得些日子，等藤蔓枯萎了才能收割。柳絮嘴馋了，会挖一两棵出来开荤。
　　第二茬蔬菜，换了些，不一样的品种。小葱，菠菜，香菜之类的继续种着，这些都是家常经常要吃的，长得也快。她将出产干菜量大的，大白菜，卷心菜，萝卜和豆角，面积增加了一倍。黄瓜，茄子，辣椒和西红柿等，减少了二分之一。水果类的，她现在没空吃，做成干菜，口感会下降很多。所以，做到想吃，有就可以了，并不追求数量。
　　最令柳絮高兴的是，从聂兵那里搞来的苹果种子，发芽了。
　　她的这个空间，并没有传说中的，时间加速功能。种子在外面长多久，在空间也是一样。
　　总共六颗种子，柳絮小心仔细的呵护着，每天都要去查看，二十几天过去了，她都以为没戏了。冷不丁的，哪天就看到土里面，冒出个小芽儿，可把她高兴坏了。只要有树苗，将来，她就有苹果吃了。(她已经忽略了，一棵果树长到结果，需要几年的时间。)接下来的时间，陆续有四棵苹果苗，也发了芽。有一棵，一直没有动静，柳絮挖开土壤看时，发现这一颗早就烂掉了。十分可惜，不过，只要她看护好这五棵，将来，就是五棵苹果树，想想就激动。
　　此后，柳絮所有的注意力，便转到了五棵果苗上面。
　　树苗比菜苗长的慢多了，十几天，也不见抽一片叶子，即便如此缓慢，柳絮仍旧观察到了，每棵小苗每日的生长变化。老实说，估计就算看儿子，她也不会这么仔细。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
