# 第八十九章 市场

柳絮再次领略了，人类的智慧所带来的震撼。
　　即便是在无法撼动的灾难面前，人们依旧没有放弃，生活的乐趣。
　　随着人流涌动，柳絮和聂兵也跟着融入了市场。
　　避难所里共有四个物流市场，初建时，是没有这个配制的。后来，交换的人多了，渐渐才形成了规模，有那脑子活络的，索性承包了这个项目，便有了现在的四大交易市场。
　　她们现在逛的这条，叫万龙商贸城，听说，是这附近最大的一家。
　　市场里人们摩肩接踵，比起大灾难前，不遑多让，叫卖声此起彼伏。
　　现在毕竟不比灾难前，物资匮乏，市场上售卖的物品，真正实用的没有多少，多数都是靠手艺吃饭的冰雕小玩意。
　　柳絮一路走过，看到十家，就有九家摊点，摆的都是小兔子，小老虎，小鸟，芭比娃娃，奥特曼等冰雕艺术品。还有各种桌椅板凳等家用物件。甚至还有人刻了财神爷，观音菩萨，耶稣基督，小天使等雕塑，每个摆件，雕刻的是栩栩如生，惟妙惟肖。柳絮看着心生向往，也想买上两件，摆在空间里。可惜她的空间里，没有冰箱的功能，放一会儿就化了，真心有些可惜。
　　这要放在以前，这些可都是艺术品啊！妥妥的会被人高价收藏。可按如今的世道，吃了上顿没下顿，肚子里空空如也，每天饿得头晕眼花，谁还有闲心欣赏艺术。
　　所以这样的摊点，一般驻足观赏的人居多，真正卖的却聊聊无几。
　　自从来到城市生活，柳絮再没见过街边杂耍，今天，她竟然又看到了卖艺的。
　　一处围了好多人，柳絮也凑上去看热闹。聂兵紧跟其后，这里人太多，作为军人的他，警惕性永远都在柳絮之上。
　　一个满身包着碎布的男人，手里拿着一个破锣，有节奏的边吆喝边敲：“走一走，看一看了啊！有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场啊！我们兄妹二人路过宝地，身上盘缠用尽。今日献丑，表演一段，胸口碎大石。希望乡亲们看个热闹，打赏一二！我兄妹二人，感激不尽！”这一段说辞，尽显江湖本色，十分的有代入感。
　　柳絮很好奇，场上表演的是什么？看热闹的人太多，她一个女人，个子又不高，使劲踮起脚尖往里瞅，啥也看不见。她不死心的往里挤，现在的人，早没了往日的礼让精神，(一路逃难过来，一切道德约束，在你伤我，我害你的竞争中，消失殆尽。)哪里会让她一个，没经过什么大风大浪的女人得手。
　　聂兵见柳絮半天挤不进去，又很想看的样子，墩身一个使力，将柳絮直接架在了肩膀上。
　　聂兵冷不防的举动，吓的柳絮差点叫出声。立马抱住聂兵的脑袋不撒手，深怕一个不小心掉下来。
　　“干嘛？⊙∀⊙？快放我下来！”在上面是看得清楚，可这个也太尴尬了。
　　“没事儿，你那点重量，对我来说，小菜一碟儿。”聂兵的新制服，配制有最新研发的机甲外骨骼，他刚好乘此，测试一下它的性能。
　　聂兵那身装备太扎眼，已经有人朝他们这边看了，柳絮感觉要骚死了。“聂兵，你个混蛋，快放我下来！”谁知道他身上的衣服，什么材质做的？轻轻摸着是柔软的，要是外力太大，又会变得坚硬无比。柳絮慌乱的捶打，反倒把自己铬的深疼。
　　沉浸在暴涨的力量中的聂兵，哪里能听到柳絮的深意，只以为她在害羞。
　　扭捏了半天，也不见聂兵将她放下来，反正已经这样了，不看就太亏了。顶着万人瞩目的目光，柳絮装作很镇定样子，〃∀〃瞄向场中央！
　　场内一个长方形的冰床上，躺了一个女人，身上压了一块十公分厚的冰板，旁边站着，自称她哥哥的男人，拿起一个冰锤，“嘭！嘭！”向女人胸口砸去。
　　三下过后，冰锤不堪重负断了，冰板实在太厚，一点要碎的意思都没有，只砸出个凹坑。下面的女人，脸涨成了紫色。别说来两锤，光压在上面的重量，柳絮感觉，若是换成自己在下面，再砸两下，估计这会已经嗝屁了。
　　整个画面，让人非常不适，但是围着一圈的人，却叫好不断。
　　有人起哄：“刘麻子，这都几天了，天天演这个，大家早就看腻了！”
　　一个男人痞里痞气道：“再不换新花样，你老婆的胸，就真让你砸扁了！大家伙儿说是不是啊！哈哈哈！”众人跟着一阵哄笑。
　　柳絮才发现，看节目的，大都是些男人，女人特别少，小孩子，更是少的可怜。
　　节目没什么意思，甚至有些血腥，柳絮不想再看了，示意聂兵她看好了。
　　这次聂兵倒没再执拗，墩身将柳絮放在地上。
　　柳絮几十年的阅历告诉她，此地不宜久留。这些人就是些小混混，专门惹是生非的主，柳絮不想多生事端，于是催促着聂兵，赶紧离开这里。
　　却不知，由于刚才的高调，两人已经被人盯上了。
　　两人继续漫无目地的向前溜达，竟然看到，有人在售卖老鼠！
　　柳絮的下巴都要惊掉了！
　　这要在以前，根本不敢想象。你要敢明目张胆的卖老鼠肉，铁定就是蹲局子的料。可现在，只要是能吃的，谁管你是老鼠肉，还是老虎肉，再也没人站出来叫嚣。政府还得站出来大力倡导，感谢你为国家减轻了负担。
　　冰制的囚笼里，关了七八只成人小臂长的老鼠，细长的尾巴不时露在外面，柳絮激灵灵抖了一下。经过上次被鼠群追杀，柳絮对老鼠，有一种莫名的恐惧。
　　老鼠摊前围满了人，个个眼冒绿光的盯着鼠笼里的老鼠，口水横流，吞咽声不绝于耳。恨不能立刻扑上去，将这些老鼠生吃活剥了。
　　这些人目光太渗人，得亏老板是两个五大三粗的汉子，一脸凶悍，看着也不是什么好惹的主儿，否则，早被人将摊点掀翻了。
　　柳絮一点儿，也没有想吃老鼠肉的意思，即使她再馋肉，也不想吃。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
