# 第七十七章 配制

火药——只要拆几颗子弹就有了。
　　但是，其他可以引起发光的材料，很难找齐。
　　暂时，只能找到镁和鋁。镁和铝粉燃烧，增强发光亮度，这就够了，凑合用吧，没别的办法。
　　调试了一晚上，炸了无数次，废掉了十几颗子弹，终于配出了，差强人意的效果。再将配好的火药粉，灌入原先的信号弹筒，封好，自制信号弹便完成了。接下来，到最后一个环节，测试。
　　几人来到帐外，找了一处空旷地，由二排长亲自发射。
　　其余几人，站的老远，毕竟，几人不是专业兵工厂出身，万一炸膛了，挨得近的人，通通会被殃及。二排长陈飞跃，为了弥补自己犯下的错，坚持一定要自己发射，大家只好无奈同意。
　　为了降低可能的炸膛，引起的不良后果，他们还给陈飞跃发射信号弹的右手，包了几圈被子，只留一个枪在外面。
　　成败在此一举，陈飞跃深吸一口气，闭上眼睛，对着天空，扣动了板机。
　　只听嗖的一声，众人担心的炸膛，并没有发生。信号弹划破夜空，垂直向天空飞去。
　　众人目不转睛的，盯着那颗信号弹，约两秒钟时间，“嘭！”信号弹炸开了。
　　额⊙∀⊙！改造还是比较成功的，唯一的不足之处，便是烟花时间太短，几乎只有一瞬。炸开的面积又太小，从地面往上看，只有拳头那么大。
　　就这个成果，大家有些失望，不过，对于第一次，搞研究的众人来说，已经算是很大的进步了。接下来，只要对配方稍加改动，相信离制作出真正的信号弹，只是时间问题。
　　众人信心满满，簇拥着再次回到帐篷。
　　三个小时后，几个伪科学家青乌着眼圈，激动的来到帐篷外。天际始终暗沉如水，此时也分不清，白天还是黑夜，反正都一样黑。
　　陈飞跃再次扣动扳机，“嘭”一声枪响过后，一颗照明弹嗖的一下，带着尾烟，直冲天际。三秒钟时间，达到百米高空，“嘣”的炸裂开来，从地面上仰望，直径约有两米。照明弹如撑开的大伞一般，“噼噼啪啪”一阵乱响，洒满天际的白色光点，燃烧时间，持续了接近五秒。
　　营里的士兵，听到动静，全部跑出来看热闹。
　　照明弹所需的材料，太精细，当前的条件，没人能配齐，能做成烟花，已经相当优秀了。战士们欢呼雀跃，互相拥抱在一起，喜极而泣。
　　一发照明弹，承载了所有人的希望。欢呼过后，大家也不回帐篷，站在原地，屏气凝神，等待远方有所回应。
　　一分钟，两分钟，三分钟……此刻，时间仿佛凝固了一般，过得尤为漫长。
　　五分钟过去了，天空半个光点也无，有人已经开始低低的啜泣。拥有希望之后的失望，便是绝望。
　　华松林压下陈飞跃任旧举着的胳膊，叹气道：“别等了，不会有人来救我们了，再想别的办法吧！”陈飞跃的手，早就被冻的没了知觉，跟失了魂儿似的，任凭华松林随意摆弄，可是依旧执着的，抬头望着天空。他不甘心，他们已经很努力了，为什么老天，不愿意给他们一条活路？眼泪控制不住的从眼角滑落。
　　正当众人心灰意冷之际，一道白光，犹如接引神柱般，从他们后方的天空冉冉升起。比他们山寨版的烟花，亮上无数倍。连柳絮这种，没见过真正的信号弹的普通人，都能分辨出来，这绝对是军队的，正宗信号弹无疑了。
　　“哇！”众人再次欢呼雀跃。华松林和陈飞跃，最近两天，被来回的打击，心脏有些承受不了。两人木偶一般钉在原地，一动也不敢动，生怕眼前看到的是幻觉，一动就没了。
　　警卫员刘鹏冲过来，激动的语无伦次：“您长，二排长！咋们的信号弹，起作用了！你没看，那是军队的信号弹！”
　　得到验证，两人再看看彼此，狂笑不止。强烈的喜悦，冲的脑袋发晕。连日来思虑过甚，营养跟不上，睡眠不足，再一刺激，直接昏死过去。
　　警卫员张鹏正高兴呢，就见他们家营长和二排长，两人直挺挺的倒在了雪中。张鹏被吓的不轻，连忙喊人：“营长，二排长，来人啊，快来人！”嗓子都喊破音了。
　　听到喊叫声，大家一窝蜂的围了上去，场面十分混乱。“快，先把他们抬回去。”一排长主动担起大任，“卫生员！赵金华！”
　　赵金华火急火燎的，提着医药箱赶到主帐。帐篷里面围满了人，他连挤都挤不进去，急的大喊：“让一让啊！让一让！”别说，这一嗓子，还真管用，人群立刻分出一条道来，赵金华赶忙上前检查。
　　一排长杜浩昌，急得来回不停的踱步，赵金华看的心烦：“你能不能别走了？这样让我怎么诊病？”
　　“都半天了，你到底会不会看病？营长他们究竟怎么啦？”杜浩昌此时心乱如麻，也不管现在是什么情况，当即怼了回去。
　　赵金华这个气呀，一把将听诊器甩到地上，发火道：“我不会，你会，你来看！”
　　杜浩昌性子急，原本只是着急，一时口不择言，被赵金华的气势吼的一愣。
　　眼见气氛变得僵硬，三排长和四排长，连忙过来打圆场：“都什么时候了，还闹！赶紧救人要紧。”
　　赵金华也是被激的，呆了两秒钟，扑身捡起地上的听诊器，继续给两个人，里外里的检查起来。
　　经过刚才的事件，大家再不敢发出声音，静静的等着赵金华出结果。
　　好半天，赵金华呼出一口气：“人没事儿，只是忧思过度，加上睡眠不足，再受了刺激，情绪上的大起大落，导致的精神溃散。”
　　众人面面相觑，一排长杜浩昌先没忍住，问道：“你这拐的文绉绉的，就不能说人话吗？他们究竟有没有事儿？你倒是说清楚啊！”
　　赵金华经过刚才诊病，已经恢复到专业医师的标准，一边收拾器材，一边解释道：“人没事，累得睡着了，只要睡一觉就好了，睡醒后，吃些好的，补充营养即可。”
　　大家伙听到两人并无大碍，高悬的心，才落回原处。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
