# 第十六章 上班

早上5：30下班，在这里上班，包一顿饭。大家吃的都一样，比安置点的伙食，高上不止一个档次。每天，重体力的挖掘施工人员，还会配发1.5L的水，她们后勤及文职人员，配发水量为500ml。福利不是一般的好。
　　赶在太阳升起前，所有人员要求全部撤出工地。前期地面工程，白天无法继续动工，又要保障安全，这样安排很合理。
　　为了照顾距离较远的人，上班时间统一推迟到晚上21：30。柳絮举双手赞成这个规定，首先，她自己在那之前，就算坐着飞机，铁定也是到不了，何况，还有比她更远的。
　　顶着黎明前的黑暗，柳絮回到安置点。
　　在回来时，她找了个没人的地方解决了生理需求。才一天，学校的卫生间，因为没有水冲厕所，已经是狼藉一片。有些人直接就在地上解决，现在进去，指不定会踩上啥？
　　得亏，当时选了这间，离厕所较远的教室。对于住在厕所旁边的那些人，想想那画面，她感觉整个人都不好了。
　　若是那些学生复课回来，看到学校，被他们这些成年人，搞成这副模样，得咋想？柳絮自己脸上都觉得挂不住，太丢人了。
　　不可能只有他们这里没水，全市为了救火，整体处于拉闸停水阶段，估计，大家都不好过。
　　没水洗漱，脚臭，汗味，放屁的臭气，使教室里的空气浑浊不堪。一直呆在里面没离开的人，已经习惯这个味儿，并没觉出什么？可刚进教室的柳絮，就有些受不了。
　　柳絮不停的对自己，做着心理暗示，“没事！大家都一样，习惯就好，习惯就好！……”
　　工地上也不提供洗澡水，汗水干涸凝结出的盐分，刺激的皮肤又痒又疼。除了忍，没别的办法，要是用手挠，起了疹子，没水清洁，涂药也没用。
　　柳絮原本想，两三天就回去了，连件换洗衣服都没带。倒是邻居一家，准备齐全，那两大箱行李派上了用场。就算不能洗澡，换身干爽的衣服，还是能办到的。此时，才显出王翠红这个家庭主妇的能干之处，柳絮只有羡慕的份。
　　不去想身上的难受，她尽量放空自己，转移注意力。身体上的疲惫，使她很快进入了梦乡。
　　一觉醒来，衣服沾在身上，十分难受，头发一团糟。教室里的人，个个身上发出一股馊味儿。晚上，打呼噜的声音，此起彼伏，一声高过一声，跟打雷似的。柳絮感觉自己快疯了，睡睡醒醒中，终于熬到了天黑。醒来时，整个人都是神志不清。
　　脑子昏昏沉沉的排队，打饭，吃饭。
　　眼看上班时间要到了，柳絮强打起精神，用一块手绢沾了点水，将脸，手，脖子，出汗最多的关节窝，擦拭一遍，做了简单清洁。
　　又用手将头发抓顺，扎成丸子头，这是现在最实用的万能发型。简单，清爽，方便，扛热，抗油腻，好打理。
　　柳絮几乎天天这么搞。
　　开工第二天，早上的晨会，人明显多了许多。
　　柳絮怕自己身上的味儿，熏到别人，让彼此尴尬，刻意与别人保持一定的距离，说话也隔着一两米，引来许多探寻的目光。
　　柳絮也不想这样，可她的苦衷怎能说出口。
　　幸好干活一开始，跟流水线似的，就没有停下说话的时候。给柳絮省去很多麻烦。
　　果然，国家的饭最好吃，今天，竟然有肉。
　　自打冰箱失去使用价值，肉，这个东西就绝迹了。
　　或许，“猎魔者”打到肉，舍不得吃，会拿出来卖。
　　可这种事又不是啥，可以光明正大干的事儿？只能私下交易，柳絮这种循规蹈矩的人，连黑市的交易场所，在哪都不知道？就算有钱，上哪儿去卖肉？
　　肉不多，被切成丁，耗完油，便只剩一碗不到的样子，柳絮一直盯着锅台，看的真真的。
　　师傅没有偷吃，全炒菜里了。沾了荤腥的菜，闻着格外香。
　　一般，食堂里的人，要等大家吃完了，才能开饭。
　　来打饭的人一波接一波，没完没了。柳絮在等待中，被折磨的胃疼，只能靠喝水坚持。
　　好容易轮到他们吃饭，柳絮几乎是颤着手将碗伸出去。
　　看到碗里油汪汪的，土豆白菜炖粉条，她眼泪差点掉下来。
　　柳絮觉得，这不是肉，这是幸福的味道。
　　每个人是有定量的，师傅特意给食堂的众人，多加了半勺。
　　可把大家感动的不行，心里发誓，以后一定要效忠大师傅。
　　收复了一波人心，大师傅也难得和大家一起用餐。
　　同样受到好处的柳絮，心也默默偏向了大师傅。
　　回到安置点，吃肉的幸福感还在，冲淡了住宿环境带给她的郁闷。
　　今天，人少了很多，三分之二的人不见了，住在厕所旁边的两个教室，几乎人去楼空。
　　好多人受不了糟糕的环境，托关系，找亲戚，哪怕是厚着脸皮蹭房子，也不愿意，再留在这里遭罪。
　　留下的，便是像柳絮这种无依无靠的。连邻居赵云雷一家也搬走了。
　　现在的教室宽敞很多，只剩五家人继续坚守。饭也不限制了，想吃多少吃多少？不限量，管饱。也有多余的水洗碗，擦脸。
　　教室忽然变得如此清净，柳絮到有些不习惯。
　　接下来的日子，相比前两天，好受多了。
　　在晚上去地下城上班，白天回安置点休息的两地奔波中，过了快十天，终于迎来了，可以回家的喜讯。
　　这次，连安排都不用，人们自己便迫不及待的走回家。
　　柳絮一路跑回家，激动的推开房门，先每个房间检查一遍，没有被人动过的痕迹，就是落了一层厚厚的灰。
　　只要房子还在，这就够了，其他的可以忽略不计。
　　楼顶上接的水还在，就是蒸发少了一些，上面漂了一层黑色物质。
　　柳絮找来一块废布料，将水过滤，再沉淀，到是留下不少，还能用。打扫房间，用这些水完全足够。
　　要不是，柳絮节省惯了，那套穿了十天，臭不可闻的衣服，恐怕这会儿早就扔了。
　　打扫卫生还有剩的水，就将那套衣服洗了。她打算，以后再有这种事儿，就穿它。
　　将自己拾掇清爽，柳絮大字型躺在凉席上，开始思考起人生。
　　哎！生活真好！(此时，她早已忘记，才在安置点糟的罪。)
　　水没有来，电也没有，就这么躺着，柳絮也不害怕，家是她最安心的地方。
　　由于几方一起动工，机器加上上万的人力辅助，很快便挖出了避阴的防御工势，这样，白天也可以开工。
　　食堂也从地面搬到了地下，划分了早晚班，白班时间较长，会多发一瓶水作为补助。
　　当得知，可以回家，柳絮找人倒成了白班。
　　没人愿意上白班，所以，很容易便找到愿意换班的人。晚
　　上，她也没去安置点蹭饭，下班，直接回了家。
　　天然气还能用，柳絮做了一顿像样的饭，慰劳自己的五脏庙。
　　跟老板娘换的物资里，有好大一箱蜡烛，还有各种型号的手电筒，电池也有相配的。
　　紧着节省的原则，柳絮找了一截，高三厘米，直径约四厘米的蓝色小蜡烛。
　　侧身躺在地铺上，柳絮盯着眼前烟灰缸里的蜡烛，烛光摇曳，照出一圈光晕，美好的柳絮有些醺醺然。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
