# 第七十二章 伙食

现在，她已经不敢明目张胆，给小张四个开小灶。几十双眼睛盯着你，连做的稍微稠些，她都不敢。只得，军队咋做，她跟着咋做，万不能叫人看出异样来。
　　聂兵敏感的发觉，最近几天的伙食，差了很多。晚上无人时，趁人不备，偷偷翻看了，柳絮平日里装粮食物资的桶。便发现桶里，只剩一个底子。
　　晚上扎营时，他悄悄问柳絮：“我们就剩，那点儿粮食了吗？”他已经自动将他和柳絮，划在了一处。
　　“嗯！”聂兵声音太小声，她没太听清。
　　聂兵鬼鬼祟祟，跟做贼似的，声音压的更低了，直接贴在她耳朵边说：“你带的粮食，咋们还能吃几天？”
　　柳絮看得出来，他很紧张，故意逗他：“若我告诉你，只够吃三天的，你待怎样？”
　　柳絮的话犹如晴天霹雳，轰的聂兵的头有些发晕。
　　他就是一个混蛋，他一个大男人，人家救了他，他不思感激，还吃人家的，喝人家的，用人家的。她一个女人，在这吃人的末世里，本就活的艰难，他还拖累她。
　　聂兵的家境，本就不是一般人能比，说他是含着金汤匙出生的小王子，都不为过。长这么大，从未在吃穿上缺过，所以，对于物质，看得很淡。可现在是什么环境，他依旧神经大条，不食人间烟火。别人都快饿死了，他因为吃着柳絮的，伙食一直比比别人的，都要好，柳絮还时不时的，给他小零食吃。所以，从未考虑过吃食的问题。要不是，柳絮在伙食上的缩减，他怕是要一直懵懂下去。接下来的路，不知道还要走多久，或许一辈子，都走不出去，他却把她救命的粮食，给吃光了。
　　此时的聂兵，几经崩溃，猛的一把揽过柳絮，紧紧的抱在怀里，眼泪控制不住的夺眶而出。
　　哽咽着声音泣声道：“都怪我，都是我的错，你为什么不说？为什么要一个人承担这一切？”
　　“额⊙∀⊙！”没想到，她一句玩笑话，竟然惹哭了，我们的病娇少爷，柳絮顿时有些手足无措。
　　被聂兵紧紧拥着，身体动弹不得，她感觉肺都要被挤爆了。
　　许久，聂兵才放开，满脸憋的通红的柳絮。背过身去，胡乱用袖子抹干脸上的泪痕，难为情道：“那个，抱歉，刚才有些失态，你别放在心上。”稍微调整一下情绪，严肃的看着柳絮的眼睛，认真叮嘱：“从今天开始，我就去和大伙儿一起吃，你不用给我留饭。剩下的食物，你一个人吃，应该能挨到目的地。记住，就你一个人吃，不要再分给任何人！”语气前所未有的坚定，不容踟蹰。
　　微顿，似乎又想起什么？“如果，我是说如果”聂兵强忍住，再次涌到眼眶的泪意：“万一，万一我先你一步，倒下了，你千万不要嫌弃。吃我的肉，能让你活着，即使在天堂，我也是愿意的。”说到最后，哽咽的已是说不完整。
　　柳絮震惊的看着，眼前泣不成声的大男孩。他得是多绝望，才能说出，如此发自肺腑的一番话。多骄傲的一个人，竟然愿意，把他的肉给她吃，就为了让她多活一刻。
　　多单纯善良的孩子呀！柳絮忽然觉得，自己像个恶毒女巫，骗取了少年的真心，却不自知。
　　眼见聂兵因为情绪低落，即将转身离去，柳絮赶忙叫住他：“你回来，去哪儿？不睡觉了？”
　　聂兵顿住脚步，依旧背着身不说话，柳絮上前一步，拽着他的胳膊，将他掰过来。却见他满脸泪痕，你是哭成了个泪人。柳絮觉得，自己的罪恶感更重了。
　　柳絮蹙眉扶额：“额！～你别当真，我刚才逗你的，看把你吓的。”好好的孩子，让她整成这样，柳絮感觉自己闯了大祸，一时语塞，不知如何解释。只得从怀里掏出一块手绢，先替他拭去脸上的泪水。
　　聂兵抬手握住柳絮的手，泪盈盈的望着她，“你不用哄我，我都看见了，桶里的粮食，你一个人吃，都不够，再加上我，连三天都坚持不了。”
　　眼看聂兵的小喷泉，又要失控了，柳絮赶紧垫着脚尖，(谁叫聂兵比她高呢？)凑到聂兵耳边小声说：“别担心，我们有吃的。我都放好了，别人找不到的。”生怕他不信，使劲将眼睛瞪圆，以便增加可信度“真的！”
　　眼见为实，聂兵怎么可能相信，一副你就知道哄我的样子，心疼的看着她不语。
　　什么叫不作死就不会死。
　　柳絮这纯粹是自己挖坑，埋自己的架势。
　　“跟我来。”今天，要是看不到实物，指不定，聂兵真会把自己炖了，给她加餐。为了打消，聂兵的疑虑，柳絮只得给他看点实惠的。
　　柳絮带聂兵来到帐篷角落，放物资的两个桶边儿上：“你去门口看一下，看有没有人？”没办法，她事先没有准备，只能临场发挥，得把他支开。
　　柳絮迅速，将手伸到另一个杂物桶里，放了一袋大米，一小袋小米，两袋菜干进去。
　　桶内空间不足，里面原来的东西，被挤的冒了出来，她又快速将上面一层，扫入空间，只留下最上面一层装样子。
　　才装作谨慎的小声问：“看好了吗？有没有人？”
　　聂兵伸头到帐篷外面，啥也没看到。
　　如今夜里的天气，比滴水成冰还恐怖，能冻死人，除了逼不得已，要解决生理问题，谁愿意再外面溜达。他们的行为，完全多此一举。
　　聂兵没看到什么，返回她身边，看柳絮到底要给他看啥？
　　柳絮向着桶努努嘴，示意他自己看。
　　聂兵不解的去翻动，桶里的东西。
　　揭去上面的一层物品，露出下面塞满的粮食，聂兵不可置信，转头向柳絮投去询问的眼神。
　　柳絮开启了编瞎话模式：“当时，我在木筏下面的垃圾桶内，每一个都装了物资，拆木筏时，早就藏好了，不然，你以为，上岸以后，我和你吃的什么？”柳絮越说越溜，自己都相信了，反正当时，聂兵病的不省人事，也没看到，她究竟有多少粮食？想怎么说，还不是随她。
　　“你放心，即便这里所有的人都饿死了，我也不会让你饿死的。”柳絮抬高下巴，霸气的承诺道。终于明白，那些在家里当家做主的男人，为啥都牛气哄哄的，原来，源于此啊！
　　“我还在你坐地雪橇下面，粘了一袋大米，不然，我为什么叫你总要坐雪橇，就是怕它丢了呀！”柳絮眼皮都不带抬的胡扯。桶里的粮食，不够两个人，一个月的量，她得再别的地方找补。明天得抽空再下面，放一袋。
　　听说雪橇下面还有，激动的立马就要去看。被柳絮拉住，“这都啥时候了？乌漆嘛黑的，明天再看。，现在睡觉。”只得作罢。
　　听说有粮食了，不用为饿死发愁了，聂兵下意识的忽略了，先前柳絮诓她的事儿，啵，便亲到了柳絮脸上，兴奋的抱着她转圈圈：“姐，你真厉害，你咋那么厉害呢！哈哈哈哈！你是我的大福星啊！没你我可怎么活呀！”
　　“啊！”柳絮被甩的晕头转向，等聂兵将她放下时，她只感觉头顶有一群麻雀在乱飞。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
