# 第九十八章 粮食

聂兵跟宝贝似的，护着两把鲜嫩的韭黄回去了。
　　富人区的人，还真不缺粮食。钱权交易从未停止过，有钱人自然有自己的渠道，得到第一手消息。普通民众还被蒙着鼓里时，上层已经通过各种关系，将实际情况通知了那些重量级人物，好让他们事先做好准备。可这天下，又哪有不透风的墙？只要有一个嘴不严，立马整个圈子的人和家族都会知道，当然消息传播，仅限在上流圈子。
　　上层人事都是顶尖的人才，精英中的精英，稍微一点儿风吹草动，再来个捕风捉影，根据各种不正常现象，也能猜个八九不离十。有先见之明的，便早早的开始做准备，所以每个人手里，囤积有大量物资。
　　米面油等食物，柴油，发电机，汽油，燃料等，棉被衣物帐篷等，财力雄厚的人手里，更是物资集中营。
　　但唯有一种，有钱也办不到，那就是新鲜的蔬菜。
　　这东西不管你屯多少？没有冷藏室，很快就会腐烂，跟本放不住。如今，就是他们一时也吃不到，一般都是吃水发的脱水蔬菜。菜干和新鲜蔬菜能比吗？光是口感上，就差上好多。
　　聂兵拿回去的两把韭黄，虽然不是绿菜，可胜在新鲜啊！
　　现在除了农科院，暗室里营养液催生出的蘑菇，想吃别的蔬菜，怕是要等到地下城开启后，利用里面的蔬菜培养设备，才能吃到菜。
　　总共两把，几家子都想要，聂兵给自己老妈，留了一盘菜的量。其余分了好几股，换给了他家的朋友圈。约两斤的韭黄，换了差不多三十斤大米。还放话要是下次再有，千万记得给他们留一些。真有人跟他打听，韭黄的来处，他都以商业机密为由，给糊弄过去。
　　韭黄大卖，两相交换，皆大欢喜。
　　平时他带些小东西去，柳絮都会收下，还要给他回礼。聂兵又不是个傻的，怎会不明白其中的含义，却又无法改变她的心意。若是能够帮到她，能为柳絮做些事情，聂兵也很开心。
　　第二天，便迫不及待的背着大米，去找柳絮邀功。
　　当三十斤的大米袋子，往地上一杵，柳絮差点惊掉了下巴。
　　原以为，那点东西，顶天儿换个十几斤米面。
　　果然还是有钱人的钱最好赚啊！要放在灾难前，这袋米也要几十块钱，可比韭黄贵上十倍不止。眨眼间，她的韭黄可是卖出了天价！
　　柳絮感叹着人生的奇妙，风水轮流转，今年可算是轮到她家。终于，她也可以感受一番，暴发户的乐趣了。
　　柳絮毫无形象的抱着那袋大米，笑的见牙不见眼，看得站在一旁的聂兵，嘴角直抽抽。
　　聂兵走时，一再叮嘱柳絮，这么大一袋大米放在这里，很不安全，叫她赶紧找地方藏好。他是知道的，柳絮总能把东西，藏到他也不知道的地方，这方面他一点儿也不担心。
　　柳絮满嘴答应着，叫他放心，她藏东西就没人找到。要是谁能从空间里，把东西拿走，她就跪下来为他唱征服。
　　送走聂兵后，柳絮抱着米袋子回到空间，将那袋米归到粮食区。
　　看着多出来的一袋米，柳絮开始畅想着，两袋，三袋，四袋……
　　她竟做起了，靠韭黄发家致富的白日梦。
　　那一箱太少了，而且培养，少说也得三十天。柳絮通过空间作弊，营养，温度，水分跟的上，韭黄的生长速度提前了十几天，不到二十天便有了收获。
　　这还是因为聂兵没种过菜，不了解蔬菜的生长周期，她才敢这么干。要来个农民伯伯，她一定露馅儿。
　　要是弄两筐出去，也太假了！不说韭菜根从哪来，真正长起来不得半年。到那时，黄花菜都凉了。
　　半年时间，要是国家的科研大军，还没研究出新的种植方法，那也太对不起国民交的税钱了。
　　绿叶菜她是一盆也是敢拿出去，太有违常理。要是被发现，到时候说不清，她可不想被切片儿研究。
　　实在不行，生一盆豆芽菜？这个没阳光也行，长老了叶子也能变成绿色，当芽菜吃也不错。
　　说干就干，柳絮用热水泡了一碗绿豆芽，再用冷水过了一遍，便用塑料袋蒙好，阻止水分蒸发，便不再管它。
　　柳絮之前没想过种豆子，既然以后要用到豆子，还是种一些比较好。
　　才收完一波土豆，装了有六个编织袋，收获颇丰。
　　地闲置了下来，刚好种些豆子。
　　绿豆，红豆，扁豆她都有，虽然不是种豆，但只要能发芽，长大结果肯定没问题。
　　先将豆子在热水里泡着，能够缩短发芽时间，柳絮就去开地。
　　柳絮没有种地用的机器，全靠人工，收拾完半亩地，直接被累趴下了。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”古人的话，一点儿也没有掺假。
　　播种，犁地，干完活的柳絮，连根手指头也不想动了。吃了上一顿没吃完的剩饭，柳絮简单收拾一下，就休息了。
　　再次醒来，也不知道睡了多久。她那个时钟，转一圈十二个小时，也谁知道转了几圈。
　　劳作一天的后遗症犯了，全身酸痛不已。尤其是俩胳膊，连抬起来都困难。
　　熬了米粥，配上凉拌菠菜，就算是吃了早饭。
　　忍着疼痛，费力的套上衣服，收拾停当，柳絮便前往食堂，例行每日的打饭活动。这件事儿，柳絮起初很排斥，可习惯真是个可怕的东西。才多久，柳絮便把它当成了，每日必须的上班打卡环节，若是一天不去，她会觉得少了什么？
　　除了去食堂吃饭，她也没有别的外出活动。主要是上次的事情，把她吓怕了。一个人她又不敢去逛街，为了图新奇，看热闹，将小命丢掉，就太不值了。拉聂兵一起，她又怕影响他的声誉。想想也没什么好看的，于是，便歇了到处乱飞的心思。
　　路上行人依旧络绎不绝，柳絮靠着墙根，匀速向前移动。老有人来撞她，可惜他们注定是徒劳无功的。她出门啥也不带，连饭盆也是到地方，才掏出来，要真撞出个啥？那肯定不是她的。。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
