# 第一百零九章 干活

柳絮不明白，为啥科学家早就知道太阳快不行了，却不通知民众早做准备，反而任由人们，自生自灭。
　　而聂兵给出的答案却是，一旦消息嚗出来，人们便会陷入无尽的恐慌，国家也将立时进入动荡不安。
　　试想，若是人们知道了，自己的未来再也没有希望，谁还会专心工作，学习，就连正常生活，都再不能敷衍。
　　抱着平和心态的人，只当过一天算一天。
　　可要是换成一个激进分子，心态立时便会炸裂。若社会上，有1%的人口抱着愤世嫉俗心理，借此打砸抢搞破坏，说不定就会有9%.的人被影响，跟着一起破坏。而剩下的90%良善之人，便会被影响到无法正常生活。
　　聂兵分析的好像有些道理，即便消息没有公布，她的生活的世界依旧被颠覆。
　　起初的涨价潮，紧接着便是打劫，从未见过真正杀人的她，也亲身经历了一回命案现场。到后来，为了争取更多的生存空间，人们大都变得穷凶极恶，致使柳絮每次从空间出来，都有一种穿越到了原始社会的错觉。
　　公不公布的，都是国家说的算，她一个平头小老百姓，又有什么能力去置喙。还是那句，国家不告诉你自有其道理。
　　急行军三天后，总共走了多远，她不知道。队伍终于停下来开始干活，出来的目的是什么？要怎么弄，她也不知道。反正她也弄不明白，一切听指挥就对了。
　　虽说柳絮只想跟着一起来蹭公分，可要是双手插在兜里，什么都不干，肯定说不过去。聂兵也叫她站在一边看着，柳絮自觉，还没那么大的脸。
　　柳絮并不是什么娇气的人，这些活儿在农村，她也是常干的。即便如今在空间里种地，她也日日要干的。
　　她的活儿只是将冰面上，堆积的雪层铲开，露出冰面即可，剩下的工作，自会有人接手。
　　再说了不活动干站着，也是要冻死人的。于是，柳絮不听劝阻，扬起分给她的那把铁锹，跟着大伙儿一起开挖。
　　下了几个月的雪，(具体几个月，她也不清楚，主要是一直在奔波逃命，后来阳光消失以后，就更分不清，今夕是何夕。)几十个人围在一起，哼哧哼哧的干了半天，才挖出一个大坑来。
　　可能一路逃难过来，女人都被淘汰光了。柳絮惊奇的发现，队伍里面，竟然只有她一个女人。
　　这要不是聂兵跟着一起来，她是绝迹不会，为了根玉米棒子，跟着来犯险。
　　由于，干活的都是壮年男子，就算几个月来，饿瘦了些，也不影响，男人比女人更适合体力活这项劳动。
　　柳絮一个人挖的慢条斯理，又没效率的女人，一下子便脱颖而出。
　　得亏队伍里就她一个女人，干的快慢，并不影响大伙儿的进度。(这要搁以前，早就下岗了。)以至于大家默认了对她的宽容，并没人计较。
　　干活效率低下的柳絮，在做饭方面，却比这些大男人们，干得更出色些。
　　男人们只会加水煮汤喝，却没几个想起来预备热水，柳絮却是时刻需要热水。
　　光喝饼干汤太没味儿，再加上，这些人一天只吃一顿，整整一天都没有热量补充。
　　柳絮跟他们商量，每天的饭她来做，一天保证两顿热食，时刻都有热水喝。
　　柳絮为了自己的肚子，跟他们说，出门时她得了一斤白菜干，愿意贡献出来。每天作为她的口粮，加小半把在锅里，给大家增加营养。当然，她也不做赔本儿的买卖，她的那份压缩饼干就不出了。
　　为了怕人觊觎，她还谎称，她的压缩饼干刚发到手，就分给了朋友，如今一块儿也没有。
　　蔬菜干货，是现下最金贵的玩意儿，他们作为普通平民，已经多久没见过菜星子了。一块压缩饼干，换一小把菜干，还是他们占便宜了呢？对此提议，大家自然是满心答应。
　　见过柳絮吃饭的，都知道她吃得不多。一顿顶多看她喝一大碗，便不再用，可以说是稳赚不赔的买卖。
　　征得大伙儿的一致同意，柳絮便作为小队的厨娘，正式上岗了。
　　做了几顿后，大伙儿发现，同样都是饼干加水煮出来的糊糊，经过柳絮的手，却能做出不一样的味道来。
　　事实是男女天生分工不同，女人更加细腻。火候的掌控，食材的早放或晚放，都会影响到食物的口感。对于有多年独自生活，做饭经验的她来说，即便一个方便面，柳絮都能做出比别人好吃的味道。只是煮个面汤而已，小菜一碟儿。
　　柳絮既要给大伙掌厨，又要抽空和大伙儿一起干活。干的那些活，随便一个男人两三下就能补上，有她没她都不打紧。
　　鉴于她又是队里唯一的女性，既听话又不惹事儿。大伙儿便统一发扬绅士精神，免了柳絮的体力劳动，只叫她做后勤工作。能不折磨自己，自然是再好不过，柳絮便成了专业厨娘兼打杂人员。
　　大伙儿干劲十足，第一天挖出一百几十平米的雪坑。最后在冰下面，掏出一具冰封的尸体来。看穿着打扮，应该是发洪水那会儿淹死的。
　　大家早见惯了生死，只是一具尸体而已，并没有人觉得有什么。
　　如今物资稀缺，按照惯例，尸体放在火堆旁烤化后，身上所有的东西被拔了个精光，缴获物资收归集体所有。即便是尸体也不能浪费，浇上汽油，点着了取暖。
　　刘絮要做饭，尸体就摆在边上烤着，别提有多埋汰。最后被拔光了，他们要烧，柳絮又不能阻止，只得退而求其次，叫他们抬远些烧。
　　男人们便在离驻营地十几米的地方，点起了篝火。不一会儿，一股毛发烧焦的焦糊味儿冲面而来，好不恶心。柳絮甚至能听到，尸体被烧灼时，发出的噼啪声，男人们围着篝火欢呼跳跃，兴奋异常。柳絮拉高围巾，掩住口鼻，尽量不去看他们。
　　士兵们并不去管他们，避难所的生活，实在太压抑了，适当放松一下，对他们的精神也有好处。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
