# 第一百八十九章 拍马屁

任雪牵着柳絮的手兀自走进别墅，外面的事聂兵自问插不上手，便也陪着一起进去啦。
　　徒留下聂振东一人。
　　等清楚主人家要留下两个女人在别墅，保镖们便也识趣的自觉退走了。
　　聂振东看向康莉萍母女，讪讪地招呼两人进屋：“走吧！进去吧！一直在外面呆着也挺冷的。”
　　在外面被关了将近半天，聂振东脸上尽显憔悴。
　　等着他处理的事儿还有很多，实在无心与人多做攀谈，也不等两人跟上来，拖着疲惫的脚步独自走进了别墅。
　　两个女人见目标达成，房子的主人主动邀她们进屋，顿时喜行于色。
　　还有什么可犹豫的？于是赶忙起身，互相搀扶着小心翼翼的跟在后面进了别墅。
　　洪水来临时，大家都赶着逃命，除了预先准备的救命粮食以外，所有身外之物，包括奢侈品皆被抛弃。
　　所以，富人圈儿的别墅也就是面儿上看着光鲜，实质上里面同样简陋。
　　客厅里只有一个米白色的皮质转盘沙发，中间一个圆形小茶几，此外别无他物。
　　这时候，正被任雪三人霸占着。
　　还不知道要在这个房子里面住多久，正所谓人在屋檐下不得不低头。
　　康莉萍非常明智的没有脑抽的上去刺激任雪。
　　可是康蕊却不这么想，心里本能的认为机会来了，必然要努力把握住，她所信奉的是天上不会掉馅儿饼，只有主动出击，幸运才会将临大你身上。
　　还没等康莉萍仔细交代以后在聂宅的注意事项，康蕊已是迫不及待的一屁股坐到了聂兵身边，开始套近乎。
　　“阿姨，您的皮肤可真好，看着就像二十几岁一样，比我妈还年轻。”康蕊上来就是一波马屁，甚至于不惜拿自己的母亲来做垫脚石。。
　　其实她倒是个聪明的，还知道攻略儿子，要先拿下婆婆的道理。
　　康蕊抬胳膊撩了一下头发，假装不小心碰到聂兵脸上，于是十分羞涩的低下头，看着自己巍峨的胸部。
　　聂兵皱了皱眉，什么都没说，不着痕迹的向任雪旁边靠了靠。
　　康蕊坐下时，所有人的目光不约而同全都集中到了她身上。
　　所以，她方才做作的行为柳絮和任雪都看到了。
　　好歹大家都看过《金枝欲孽》和《甄嬛传》，即便她不那么干，别人也会将她的行为定性为是故意而为之。
　　任雪本来就看她们母女两个不顺眼，此刻更是的秀眉紧锁。
　　柳絮的身份作为陪聊客人，眼见着几人之间微妙的互动，陷入尴尬之境，她亦没有插嘴调和的立场，于是眼观鼻，鼻观心，继续充做安静的背景板。
　　没有人接话，康蕊也不觉得尴尬，继续自来熟的向任雪表达着自己的亲和力。
　　好话跟不要钱似的往外蹦：“阿姨，我妈经常跟我说，您兰心蕙质，温良淑德，是一位非常贤惠大度的女人。就因为您满身都是优点，所以叔叔才会爱你爱的不要不要的。这次住进来，我一定要跟您好好学习学习。”
　　“是吗？你妈还能这样夸我，可真是稀奇！”任雪面上带着笑，不咸不淡的回了一句。
　　“当然，我可是最崇拜您的，您把聂叔叔管的服服帖帖的，还有聂兵这么孝顺的儿子，说出去谁不羡慕您？”管她说的是好话还是讽刺，任雪总算是把话接上了。
　　她也不气馁，继续再接再厉，争取将好感度刷上去。
　　“呵！谢你吉言。那我可要将你叔叔调教的更好一些，以防他再带什么不三不四的人回了。”任雪的嘴角扯出一个优美的弧度，皮笑肉不笑的回道。
　　站在大厅里的康莉萍，已经听不下去了。
　　有求于人本来就已经有些低声下气，此刻还要受情敌的奚落，心中气恼不已，还得忍着不能发作，给她差点儿憋出内伤。
　　气的不行，只能转移话题道：“东哥，我们要住哪儿？”
　　提到实际问题，聂振东到犯难了。
　　他们家人口少，自然房间也少，每个人堪堪也只有一间，多一间都没有。
　　此刻留她们下来，倒是让谁腾出一间来呢？
　　现在，也只有儿子那间是空的，聂振东望向聂兵，还没开口，聂兵就先抢着道：“我的那间给柳絮住了。”
　　聂振东沉思了一会儿，才说：“要不你们……”
　　挤字还没出口，聂兵又抢着道截住话头：“爸，我偶尔回来还是要住的，到时候会很不方便，总不至于，让我回到家还休息不好吧？”
　　首先，聂兵不喜欢别人碰他的东西，他主动拿出来除外。
　　此外，安排柳絮在自己的房间，他可是有私心的。
　　那是自己的房间，到时候，他就有足够的理由光明正大的与她独处了。
　　光想想心里都美滋滋的，聂兵心里有种计谋得逞的喜悦，眉梢不自觉的向上扬起。
　　儿子不乐意，他又不能强求，聂振东站在客厅里，扫了一遍所有的房门。
　　怎么安排这两人住宿，倒成了眼下最大的难题。
　　目光无意间落到厨房门口，他才想起来，密室里的粮食估计已经被搬完了。
　　但是心中仍有不甘，想再亲自确认一遍，于是缓步来到厨房。
　　推开密室的旋转门，即便是心中已经做好了准备，看到眼前的情形，依旧跟在心上扎了一刀一样受。
　　密室已是面目全非，落在眼中的是角落里寥寥无几的几箱食物。
　　“唉！”聂振东叹口气，意料之中的事儿，能给他留几袋儿，已经算是万幸了，他还能指望什么呢？
　　聂振东使劲儿闭了闭眼，等沉淀好心情，喊几个保镖进来，将仅剩的几袋粮食挪到他的屋子里放好。
　　空出来的密室打扫一番，指挥保镖用木板儿搭了个简易版的床，又抱了两床被子过来给她们用。
　　随即交代道：“先暂时将就一下吧，这是我家的密室，你们藏在这里只要不乱跑，估计一时半刻他也找不到这里，想来也很安全。”
　　还能怎么样？虽然心里窝火，却又不能发作，康莉萍故作感激道：“谢谢东哥，这个就很好了。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
