# 第一百零二章 任务

光有加长版的劣质关公大刀，还远远不够。柳絮现在多的是时间，闲着也是闲着，不如多做些防身武器。这个世界太黑暗，不怕一万就怕万一，一旦遇上什么祸事，也不至于干瞪眼，等着被人砍。
　　能用的木头，全部利用起来。细一些的，不论长短，全部做成矛。一头削尖，刮掉棍身上的多余枝节和毛刺，避免扎手，影响使用效果。
　　空间里转了一圈，再想找点别的材料，却无论如何也找不到了。现在她才后悔起来，没下雨那会儿，咋就不知道收些石头在空间里？如今，想找都没地儿找去。
　　暂时先这样吧，有空多练练准头，就当死马当活马医了，求个心理安慰，她也没其他办法。
　　忙活了一天，差点又误了吃饭的时辰。柳絮赶着最后一波，签到喝了一碗清汤寡水，便往回走。
　　路过辖区的主干道交叉路口，柳絮看到好多人围着一堵墙，不知道在看什么？
　　柳絮对热闹一向不感冒，本打算作为一个路人，就这样静静的飘过去。
　　却不料，无意间听最外围的一个眼神比较好的男人，大声念到：“通告！
　　由于避难所内部，各项物资告急，自今日起，政府将发布外出搜索任务。避难所内，有意愿的闲置人员，均可以申请参加。一旦搜集到有价值的东西，视物品的重要程度，予以兑换奖励食物。下面是申请要求”
　　柳絮刚滑出去的脚步，被通告的内容给吸引住了。
　　搜索任务？听起来蛮新鲜的。柳絮也想挤进去看看，上面究竟写了些什么？可看人群围的是里三层，外三层，以她的小身板儿，是决计做不到的，便歇了亲眼目睹的心思。眼神极好的那个男人，就站在她前面，一口正宗的普通话，读的十分清晰，听他讲和自己看，没什么差别。
　　“1.为了尽最大可能，保证外出人员的生命安全。要求必须群体组队出发，群组人数最少不得低于20人，上不封顶。
　　2.搜索物资，不限种类，数量，性能。由测评员测级，便可到兑换大厅，兑换相应的粮食。
　　3.由于太阳突然熄灭，一切变得不确定起来，所以，探索任务存在一定的风险，还望做出决定的人慎重考虑。
　　4.按照探索队人数的比例，军队会派部分士兵陪同，随行警戒和保护。
　　5.凡是参加探索人员，配发食物双倍，雪地行驶工具，保暖设施一并配发。任务完成优秀的组队，视情况给与物质奖励。
　　以下为兑换等级列表：
　　A 级=两斤蔬菜干+10斤大米+1瓶维生素片儿。
　　B级=一斤蔬菜干+5斤大米+1瓶维生素片。
　　C级=半斤蔬菜干+二斤大米+半瓶维生素片。
　　D级=二两蔬菜干+一斤大米+10颗维生素片。
　　E级=一斤粗玉米
　　F级=半斤粗玉米
　　G级=二两粗玉米
　　提示：若是搜集到的物资，品质优良，还可额外增加少量的食盐。
　　一旦搜寻到数量大于十斤的粮食，为了避免争夺流血事件，规定，必须上缴七成。
　　武山省武兴市政府办宣
　　黑暗纪元1年4月25日”
　　柳絮听了个大概，唯一记住的，就是等级最低的物资，能兑换到粗玉米。她是不是可以理解为，粗玉米就是没有磨成粉的玉米粒儿？如果是整颗的玉米，这就意味着，她能在空间种玉米了。
　　被冷空气冻得半眯起来的眼睛，瞬间睁大了几分，亮晶晶的冒着希冀的光。
　　柳絮一辈子也没有离开过西北，大米的种植，她只在电视上见过，即使现在给她水稻种子，她也不会种。
　　玉米的产量很高，她是知道的。柳絮眼下除了一样土豆，手里再没有任何主粮。
　　小麦种起来费时费力，收割，脱粒筛捡，磨粉十分麻烦，以她现有的工具，完全只能靠人力。即便一亩地全部种上小麦，搭上所有精力，一年收获的粮食，都不够养活她自己，实为下下策。
　　玉米就不一样了，点种法即可完成。半熟时的嫩玉米，可以煮着吃，烤着吃，熬汤喝，味道软糯甜美。等长老了，有能力磨成面粉，可以做糊糊，玉米面饼。能力有限，捣碎成粗粒，熬粥也不错，还饱腹。
　　柳絮不能确定，压着嗓子问这位仁兄：“大哥，我没听明白，粗玉米是什么？”虽然现在，人人只有一双挂霜的眼睛，柳絮也不想，因为自己大意而被别人盯上。
　　也不知道这人，以前是不是干主持人的行当，说话声音字正腔圆，十分悦耳。听声音好像是个中年大妈，大小伙子很是诧异：“你连这个都不知道，粗玉米不就是玉米棒子吗？带芯儿的那种。”
　　“昂！原来如此！”都一样，反正都是玉米粒，能种就行。
　　抛开这个令人尴尬的话题不提。回来的路上，柳絮一路都在想，她要不要冒险，和众人一起组队出去挖宝。
　　外面黑灯瞎火的，啥也看不见，下了这么久的雪，光雪的厚度，都能把人给埋了，想找到冰里面的物资，何其困难！
　　没有方向，又没有目标一旦和避难所距离太远，极大可能会迷路。
　　最令柳絮犹豫不决的是，一路上平平淡淡也就罢了，若是再遇上鼠群，她岂不是分分钟就要挂了？
　　柳絮正在为，去还是不去纠结着，不知不觉已经回到了自己的冰屋，聂兵正站在门前等她。
　　“你什么时候来的？等久了吧？”看他头顶落的雪的厚度，就能分辨出，他应该等了有一会儿了。
　　外面是真冷啊！“赶紧进屋，冻坏了吧？”柳絮关心的问。
　　聂兵笑道：“我没那么脆弱，才来一会儿。正想着去找你，你就回来了。”
　　客套两句，两人一起进屋。柳絮装模作样的从床底下摸出炭炉，蜡烛点上。架上一个小水壶，等水慢慢烧开。自上衣口袋里，摸出一个小纸包打开，显出里面橘黄色的花瓣。
　　柳絮买了花店所有的菜种，里面也包括，各种时令花种。闲来无事，柳絮绕着耕地边缘，种了一圈五颜六色的花朵。大多数鲜花都是可以做花茶，所以，柳絮晒了些。此时给聂兵泡的，是金盏花花瓣。
　　“这是前两天我帮了一个人，人家送给我的。”为了给她拿出来的东西，找个理由，柳絮对于说谎，已是驾轻就熟。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
