# 第一百一十八章 躲避

害怕正中间再有陷阱，柳絮背部靠着墙，向前磨蹭，走的真的很小心，几乎是龟速前行。
　　走了十分钟，身体都快僵硬了，大约向前挪了不到十米。
　　没有经过专业的训练，心理素质，自然是及不上军队里的士兵。面对如此刺激的环境，柳絮的胆都要被吓破了，还要强作镇定，不断的为自己加油打气。
　　“别怕！柳絮，你能行的！不就几个人嘛，又不是妖怪……”柳絮心里不住的碎碎念，以分散自己的紧张。
　　进入洞内，路径并不是直通向前，过了二十米便开始蜿蜒曲折。
　　每到一个拐弯处，柳絮都会掏出一个，背面儿印花的小圆镜子(好像是很久以前，网购东西时配送的一个赠品。)检查前方是否有人，用法跟后视镜差不多。
　　这个方法，还是她从电影里，某个杀手片儿里学来的，十分好用。
　　大约向内挺近了五十米的距离，前面忽然出现了一堵门，门内透出淡淡的亮光。
　　柳絮悄悄的靠过去，仔细打量才发现，这门是由不知道从哪个小区里，拆下来的两块防盗门组合而成，非常的结实。
　　对面隐隐传来人的说话声，柳絮将耳朵贴在门上细听。
　　“今天抓了几十个人，哥儿几个终于可以开荤了，哎呀！这都多久没见着肉星儿了？怪不得最近馋的慌。”一个沙哑的男声传来，听着就像个小混混，这是柳絮对他的第一印象。
　　对面另一个小混混接话：“可拉倒吧，基地了那么多人，咱们就一看大门儿的，等轮到我们，估计就只剩下汤了。”听声音尖细粗砺，显得十分委屈和不屑。
　　沙哑声音不服气大声反驳：“汤怎么啦，能喝到汤我也开心，总比什么都吃不到强。”
　　“都别争了，上面给不给我们吃，还是另一说，为个没影的事儿，吵什么吵？”一个中年声音发声呵斥。
　　受到中年声音的教训，那两个小混混似乎安生了，不再争吵。
　　“唉！肉就算了，要是能吃到点儿菜就好了。你们看我嘴上的脓疮，都快烂掉了，骨头每天嘎嘎作响，疼的厉害，真怕哪天走着走着，自己就折了。”这个声音听着比较苍老，说起话来，显得有气无力。
　　“老刘头你可真能想，蔬菜那么金贵的玩意儿，基地里就那么几颗，还要留着造氧气，是给你吃的吗？要真让你吃了，咱们大伙儿还要不要活了。”尖细粗粝声音的小混混，似乎特别喜欢跟人抬杠，不管谁说啥，他都要找理由怼回去。
　　“咦！我可看到了，今天抓到的人里面，好像有十几个拿枪的军人。你们说，我们是不是闯祸了？政府再给放一发导弹，把我们这块儿给撸平了？”沙哑的男声扯出个新话题。
　　柳絮听他们聊到了军人，整个人都趴在了门上。
　　尖细声音的小混混，再次发挥怼人精神讥讽道：“还政府呢？要不是老大带我们挖到这里，我们恐怕不是饿死，就是冻死了，哪里有你在这儿说风凉话的机会，谁见政府来搭救我们啦？别说导弹了，估计他们自己也是自身难保。”
　　这人总能将话题聊死，其余人等都不说话了。他自己的嘴又闲不住，胡乱扯道：“哎吆！老子身上憋的难受，再不找个女人泄泻火儿，非得废了不可。”
　　“我比你更想✘✘，基地总共就那么几个女人。美人坊的那几个娘们，都被人玩坏了，就这都轮不到咋们。能入眼的，都在四个大佬手里，谁敢下手？”沙哑男随机吐槽。
　　…………
　　后面的话，越说越离谱，那个老男人更是个老不羞，说的话简直不堪入耳，柳絮已经听不下去了。
　　现在可以确认，门口只有四个守卫。如今有一个难题摆在面前——她要怎么进去啊？
　　柳絮搜肠刮肚，想着电视上遇到这种事情，一般都是怎么做的？
　　声东击西，引蛇出洞，行不行啊？柳絮没什么把握，因为将他们引出来后，她没地方藏。躲不进空间里是好，可她却不知道，外面发生了什么。
　　算了，权当死马当活马医吧！
　　柳絮将一个大冰块，用力砸在了门上，搞出极大的响声，里面传来“谁？”柳絮连忙躲到旁边，靠墙站好，这个姿势，已经成为她下意识间的本能。
　　几人立刻提高了警惕，一声闷响过后，便再没有传出什么动静。
　　“谁？谁在外面？说话？”里面透出中年人冷厉的声音。
　　“头要不要拉响警报！”尖细男紧张的轻声询问。
　　“暂时不要，刚才就虚惊了一场，再来一回，我们肯定会成为替罪羊，四眼鸡一定不会放过我们。先看看再说。”中年男人谨慎道。
　　“雷亮，你先从小窗看一下，怎么回事？”被唤做头儿的中年男人吩咐手下做事。
　　“嘎吱！”左边防盗门上，开了个脑袋大的小口。
　　大意了，柳絮都没发现，门上面还有这么个装置，吓得她连忙将身体又往旁边缩了缩。得亏洞内没有亮光，不然，就算站在角落里，也可能被发现。
　　那人先是朝外面扫了两眼，接着将整个头都探出了方框。不行了，在那人将脑袋，即将转到她这个方向时，柳絮一个念头便进了空间。
　　好险！差点儿就被发现了，大冷的天儿，竟被吓出了一身冷汗。
　　心里开始默数“1.2.3……9.10”，十秒后，还是原来的地方，姿势不变，依旧贴墙站着。
　　上方的脑袋已经收回去了，小窗刚被关上了，发出“咔哒”的响声。
　　柳絮屏气凝神静静等候，时间一分一秒的过去，一阵“嘎吱”声响，大门终于打开了。
　　依次走出来四个男人，手里握着的武器五花八门——真的是刀枪剑戟加盾牌。末世的装束，大家都差不多，这四个人也包的跟伊斯兰教徒似的，只露俩眼睛，看不出来容貌。
　　在他们展开搜索时，柳絮即时闪进空间，再次闭上眼睛开始默数：“1.2.3……10”柳絮又出现在墙根的位置。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
