# 第一百七十七章 搜查

“啊！~我的脸！呜呜，这下肯定毁容了，坏银，都是坏银！”柳絮装作弱到不能再弱的样子，哭的西玛凄惨。
　　血才止住，柳絮只顾着装可怜，还没意识到捂在脸上的抹布。
　　又怕一时用力过猛，使封住的血管再次爆开，就这么仰着头，将那块染血的抹布继续摁在脸上。
　　经柳絮这么一哭，庄伟更觉得自己罪孽深重。跟一个做错事的小孩子一般，低着头不敢看他们队长。
　　“呜呜！要是我今天毁容了，以后嫁不出去，你就得对我负责。”柳絮哭这一嗓子实在太突兀。
　　闹得在场的两个人都有些儿懵逼，不知道怎么往下接，于是空气陷入了诡异的寂静。
　　见没人应她的茬儿，柳絮也不觉得尴尬，继续无理取闹。
　　这要搁以前，她绝对不敢在军人面前放肆胡闹，可是如今被逼上梁山，硬着头皮也得上。
　　“哎呀！我不管，我的脸毁容了，你们得陪偿我，不，你必须得对我负责。”柳絮的脑瓜子里没有应付这种事情的经验，实在想不出其他法子，只能用女人一贯的胡搅蛮缠招式，管不管用的暂时不考虑。
　　还是队长成熟一些，经的事儿比较多，早已见惯了各家女人撒泼打滚的样子。脸上从头到尾都是处变不惊的冷肃表情，厉声喝道：“庄伟，愣着干什么？还不快搜？
　　感受到队长的低气压，庄伟显得很是挫败。
　　出发前队长还一再交代，此次任务十分艰巨，万不可以心软。
　　告诫之声任旧言犹在耳，只是一个女人便让他乱了阵脚，真是没用至极。
　　“抱歉！”庄伟狠了狠心，将手掌从柳絮的脑袋后面抽了出来，开始专注于厨房的探索任务。
　　猝不及防间，后脑勺的受力突然没了，柳絮一点儿准备都没有，一下便来了个后仰，四仰八叉的摔在了地上。
　　疼倒是没多疼，就是有些难为情。她卖力的表演了半天，对方却半点不领情，委实骚的慌。
　　顿时如一个堵了壶嘴的茶壶，哑火了。
　　其他房间的搜查任务已经结束，除了一些生活物资以外，食物是一点儿都没看到。
　　唯独剩下庄伟负责的厨房，所以，大家全都陆续聚到了这间屋子。
　　李婶儿和保镖他们全都被拦在门外，个个急的不行，却也只能干看着，一点儿办法都没有。
　　谁叫他们胳膊拧不过大腿呢？
　　进入工作状态的庄伟，一改初时的呆傻，冷着脸严肃的跟一块大冰坨子似的，满脸都写着生人勿近。
　　柳絮纯粹就是个欺软怕硬的主儿，那么大一堆杀神气势凛然的涌进厨房。
　　再没事儿找事儿胡闹下去，搞不好惹毛了人家，被拖出去一枪崩了，那就可就真划不来了。(从和平时期到黑暗时代，军队所拥有的震慑，对于普通人已是深入骨髓。)
　　其实，柳絮也不知道闹那一出，是为了什么？事后想起来只觉得莫名其妙。
　　密室里的粮食已经被她收起来了，若是别的地方还有存货被搜到，那她就无能为力了。
　　反正也没她什么事儿，柳絮便放开手脚，着手检查起自己的伤情来。
　　这件事还真不怪庄伟，当时为了急着逃离现场，她几乎是生生撞出去的，说她故意碰瓷儿都不为过。
　　闹腾了一会儿时间，鼻梁骨也没那么疼了。
　　坐起身来到水池边，先把糊了一脸的血洗干净再说。
　　为了不致使水管儿冻上，所以基地里的水管，流出来的水都是热水。
　　用什么烧的，其实这个柳絮也不知道。
　　这就跟她是一个最底层的普通民众，一辈子也看不到监狱或者核研究场所一样，级别太低触及不到。
　　光听说是什么新型无污染可持续发展堪比千万核聚反应的新能源。一串科学名词数下来，柳絮也没搞懂究竟是什么。
　　具体怎么操作的她就更不清楚了。
　　政府宣传说，暂时先用这个替代，等开启地下城工事，便要启动传说中的“小太阳”。
　　光听“太阳”两个字就能给人无限遐想与期望，柳絮同样满怀期待。
　　正要接水擦脸，柳絮后知后觉的才发现手中拿着的抹布，脸腾的一下就黑了。
　　如今物资匮乏，即便是富豪家也没有多余的替换，一切都是紧着能省则省的原则，包括一块抹布。
　　灰色的抹布带着刷锅水特有的味道，再伴着血污，别提多埋汰了。
　　“这个混蛋，就不能给她找块干净的布吗？”柳絮心头一万头草泥马奔腾而过，在心里将庄伟诅咒了一个透心凉。
　　正在翻箱倒柜的庄伟，“阿嚏！”打了一个响亮的喷嚏，这世界上难道还有人在想他？
　　所有的冰柜都翻过了，连罐调味料都没找到，众士兵不仅纳闷：难道粮食被藏在了别处？
　　柳絮心想他们搜不到东西，就会立马撤走。
　　一个士兵却打算找李婶儿他们来问话，“等等！”还是我们更有经验的队长大人先发话。
　　他先是绕着厨房墙壁“听听哐哐”一顿乱敲，谁知道他是怎么听出来，那堵墙和其他的墙不一样的，不一会儿就给他找到了密室所在。
　　柳絮撇撇嘴，感觉自己的智商受到了一万点暴击，聪明人办事和她这种纯粹靠碰运气的人，果然不是一个档次。
　　门外的李婶儿等人起先闹腾，多还是装装样子。
　　可等暼见他们全部挤进了厨房，假哭也变成了真嚎：“哎！我滴个亲娘嘞，这是不叫人活了哟！全都是一群土匪，土匪抢劫啊……”
　　四个保镖被摁的死死的在地上，眼里满是透着心死的绝望与哀戚。
　　要知道，虽然他们是聂家的家仆，但是却因为依附聂家而衣食无忧。
　　在这黑暗的末世，可以说，他们的性命早已与聂家绑在一条船上，生死与共，一荣共荣。
　　聂家的粮食要是被搜刮一空，以后他们恐怕都要喝西北风。
　　明面上叫统一分配，懂得人都懂，翻译成白话就是要你听话，如果不听话便没有饭吃。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
