# 第一百七十章 借宿

聂兵这神来之笔令她不知道怎么往下接。
　　若是不去他家没地方落脚，可要是同意去他家，势必要蹭吃蹭喝兼蹭住。
　　她啥也没带，以后光吃饭都是个问题，到时候又得欠下一大笔人情，搞不好后半辈子得以身抵债，柳絮还没做好这方面的觉悟。
　　正在柳絮心中纠结不定，该怎么办时？
　　聂兵却耐不住了，不停地在旁边催促怂恿：“好了，好了，别想了，再想真变老太太了！就这么定了，走！收拾东西跟我回家。”
　　也不等柳絮同意，聂兵一锤定音就给做好了选择，柳絮瞪着大眼睛无语至极。
　　暂时也没有其他办法，无奈之下，柳絮不得不心不甘情不愿的跟着聂兵去他家借住。
　　这还是她生平第一遭到别人家住宿，更何况是在这黑沉沉的末世环境，要啥没啥。这要放在以前倒没什么，可现在谁家又有余粮多养一口人，去别人家蹭房子，绝对是妥妥的招恨。
　　说不紧张是假的，柳絮心中七上八下的，显得无比忐忑。
　　继而开始后悔起来，为什么当时不再坚持一会儿？说不定这会儿就不用去他家借宿了。
　　再怎么后悔木已成舟，啥也不说了，去别人家做客，总得准备见面礼。
　　这可真是难住了柳絮，她大概知道聂兵家的生活水平，较普通人家应该会好上许多，到底带什么好呢？
　　冰屋里除了入住时配置的标配，床被子和一个电暖器以外，没别的东西留在外面，所以也不需要收拾，走的十分洒脱。
　　可为了给他家带伴手礼，柳絮又回去装模作样的在床底下翻找了一番，掏出来个小布包抱在怀里。
　　聂兵非常诧异，房子都已经变成敞篷结构，肯定已经有无数人搜过了，她的东西竟然在？真是令人难以置信。
　　“那把枪你还放在这件屋子里面？”聂兵怕她一根筋，不知变通，小声提醒：“房子接下来如果要被重盖，被挖出来就不好了。”
　　柳絮露出一个邪邪的笑：“你觉得我会把鸡蛋，放在一个篮子里面吗？”
　　“不然呢？放在你看不见的地方，你也能安心？”聂兵完全不能理解她这是什么操作，怪异的看着柳絮。
　　“嘿嘿！无可奉告！”柳絮露出一排大白牙，嘿嘿一笑。
　　秘密只可能她自己一个人知道，别人休想从她这里得到一丝线索，聂兵也不行。
　　他知道柳絮有秘密，既然不想说就算了，聂兵的好奇心也没那么重。
　　不急，等有一天两个人足够熟悉了，她自然会告诉他的。
　　咋们说说为什么一直不提她的两家邻居。
　　原因是如今世道混乱，社会秩序崩坏，保不齐上一刻才认识的人，下一刻就会卯足劲害你，谁也都不敢赌上自己的性命去结交。
　　再说现在认识的人，能出力的不多，向你借东西借粮食的人大把的有。
　　但是现在谁家有富裕，就算真借出去，大概还的几率为零。
　　大家出门儿互相看到了，一般都只是点个头，然后匆匆擦肩而过。
　　主要原因还是，柳絮那不爱跟人打交道的孤僻性子，客气话也不会说，开口两句话便接不下去了。
　　她又多是待在屋子里面不出去，安静的跟个游魂一般，日子久了也没人会去注意她。
　　柳絮的不刻意，不期待，不主动结交，加上健忘，以至于到现在都不知道两家邻居住的是谁。
　　柳絮从床底下掏出东西来，左边冰屋里忽然窜出个婆娘。
　　身上包的相当严实，只有一对眼睛露在外面。眼神如刀子一般，直勾勾的盯着她怀里抱着的布包。
　　这眼神太有杀伤力，柳絮被盯的寒毛都要竖起来了，赶忙拉着聂兵火速离开。
　　“呼！”即便离开老远，柳絮依旧感觉如芒在背。
　　“怎么了？”见她心不在焉的样子，聂兵关切的问。
　　“呵，没事！”柳絮轻笑一声，拜拜手表示自己只是走神。
　　柳絮在农村里长大，农村那种地方，屁大点事儿瞬间就会传的到处都是，人尽皆知。就算没影儿的事儿，也能给你传的神乎其神。
　　所以，柳絮极为讨厌邻里之间的那些鸡毛倒灶的纠纷，这才是她不愿与人深交的最大病因。
　　看那婆娘的眼神，盯着她不是一天两天了，辛亏她现在要挪地方，再住下去迟早得闹矛盾。
　　二人不急不徐地穿过军属区的划片儿范围，来到内圈儿土豪大佬遍地的富人居住区。
　　柳絮一向循规蹈矩，只在军属区活动，就是外围的贫民区她都没去过。
　　普通人一般都不会去富人去，柳絮也不会闲的蛋疼，跑去那里溜湾。所以她根本就想象不出，富人区究竟是怎么个富法。
　　军属区的边沿每天都有人值岗，这里却没有，不过很少有人越界。
　　估计士兵的家属大多比较自律，谁都不愿意给自己家人脸上抹黑。
　　如果因此而失去那份儿保障，在当今的社会简直就是灾难，谁都不敢去赌。
　　果然有钱人的生活你没法想象。
　　在军属区，大家住的都是大小一模一样十平米的通铺宿舍平房。
　　可进入这个区域，简直如同进入了奇幻王国。
　　法国浪漫庄园式样，欧洲复古宫廷式样，伊斯兰教半月清真寺式样，纽约大厦简约风格，埃及法老金字塔式样………只有你想不到，没有人家搞不出来，甚至整条街都是童话城堡造型。
　　风格各异雕梁画栋的别墅城堡，按照政府的规划范围，整齐的排列与街道两旁，蔚为壮观。
　　唯一和大家相同之处便是都是冰雪材质，没有特例。
　　最为神奇的是，柳絮竟然看到了一架，造型和灰姑娘电影里一样的南瓜马车。
　　马车行至中途，在一家古堡门前停下。保镖开门从里面扶下来一位全身包裹皮草的贵妇人，还有两位如公主般高贵的小姐。(从走路姿势看，应该是年轻女孩。)
　　用什么驱动的她不知道，反正看着就很豪阔。
　　“我去，有钱就是任性！”柳絮适时的发出一声感叹。
　　柳絮跟一个没见过世面的乡巴佬一样，站在古堡前，目送着几人直到消失在门内，才被聂兵强拉着离开。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
