# 第一百二十章 寻找

“兄弟，这是害羞啦！没事儿，走！哥哥带你逍遥去。”见柳絮一直低着头不说话，那人以为她是第一次，怕生有些放不开，便主动担起来为其
　　引导的角色。
　　柳絮此时心里紧张至极，生怕一个不注意露了马脚，被人发现是个冒牌货，到时候可就是全城皆兵，插翅也难飞了。
　　柳絮心里不停地催促，这人赶紧离开。可是旁边的大汉，似乎成心跟她作对，不等柳絮做出反应，一只手已经搭在她的肩膀上，柳絮几乎是被推着，向人群最多的中心位置走去。
　　柳絮也是醉了，你说这里那么多人，为啥只单挑她一个人祸祸。
　　“小兄弟，哪儿人啊？怎么没见过你？算了，住在蚁巢的人，一天一个样儿，不记得也很正常。那几个女人快被玩坏了，你要是再不去，估计后半辈子，再也看不到女人了？……”柳絮发现，这人就是个话唠，嘴就没停过，一路上逼逼叨叨说个没完。
　　柳絮从他的话中得知，这个小型避难所叫做“蚁巢”，名字起的十分贴切，“蚁巢”的内部道路，几乎跟蚂蚁窝一样复杂。
　　也不知道这人推着她去干吗？为了不引人注意，柳絮不敢做出什么过激行为，只得半推半就的跟着那人，站到了队伍的末尾。(这年头儿，到哪儿都得排队，你要是敢跳出来。除非你拳头硬，否则就等着挨扁吧，看样子大多数人，还是没那个挑战第一的实力。)
　　“兄弟，怎么称呼啊？哥哥我姓李，李世民的李，单名一个刚字。”这位自称李刚的大哥，太过豪爽，直接启动了自来熟模式。
　　柳絮不敢出声，便一直勾着头装聋作哑。李
　　刚说了半天，没有收到半点儿回应，终于发现不对劲儿来：“哦！你，你听不见？”
　　话都说到这份儿上了，见柳絮依旧没有反应：“哦！原来还是个哑巴啊！”
　　“唉！不容易啊！真心不容易啊！你一个残疾人，还能活到现在，真的是很不容易啊。”李刚在身后由衷地发出感叹。
　　既然柳絮没法和他交流，李刚的嘴又是个闲不住的，便放弃了柳絮，直接和他身后的，一个穿着破落的男人攀谈起来。
　　这俩人就在站她身后，李刚又是个大大咧咧，不忌口的，直径五步之内，几乎都能听见他俩在说什么。
　　李刚自来熟：“兄弟！今天想和哪一个✘✘？”
　　破落男撇撇嘴：“总共就五个，挨到哪一个，就是哪一个，还轮得到你挑？”
　　别人的语气好坏，李刚都无所谓，笑道：“嘿嘿！那也说不定，搞不好今天你就能碰上，年轻些的那个。”
　　破落男人被李刚这么一恭维，心情瞬间阴转晴，也笑道：“呵呵！借你吉言！唉！现在的女人这么少，能看的过眼的几个，全在城主手里。我们也只有刚看的份儿。满城的男人，却只能享受这五个糟粕，真心憋屈。”这个落魄男，可能天生就是个怨妇，还没开心一秒，又开始抱怨。
　　“嘘！别说了，你不想活啦？你不想活，我还想活呢！”李刚赶紧示意这个二愣子闭嘴！破了男说话声音太大，导致一圈儿人正在看着他们。
　　感觉今天出门没看黄历，流年不利，自己遇上的这都什么人嘛？一个是又聋又哑的残废，一个又是个口无遮拦的大嘴巴，难道这人不知道，什么叫做祸从口出吗？。
　　李刚用手挡着眼睛，将身体转过来，再也不敢跟后面的破落男人扯闲话，他敢确信，这家伙一定是脑子进水了。
　　听了半天，柳絮惊恐的后知后觉，原来面前人山人海的规模，全是来嫖娼的，而且接客的总共才五个女人。
　　仔细观察才发现，排队等候的人群，果真都是男人，队伍里面一个女人都没有。
　　柳絮的后背，瞬间濡湿了一大片，听他们的谈话，整个基地里，好像总共也没几个女人，若是她被抓住了，后果可想而知。
　　柳絮控制不住发软的双腿，险些蹲下去。站在后面的李刚，看柳絮的背影有些摇摇欲坠，关切道：“兄弟，你还好吧？”
　　柳絮还是没有任何反应，“身体不舒服吗？不舒服，要不就算了，早些回去休息，等下一次吧，下一次再来也一样。”略过他嫖妓不说，李刚真是个热心肠的好人。
　　柳絮如获大赦，低头猫着身子，如逃命般挤出了人群。
　　离开大厅，找了一个冰洞一头扎进去，七拐八绕的一顿狂奔，直到再也听不到，人声鼎沸的笑闹声，柳絮才敢停下来休息。
　　低头打量了一下自己的装扮，刚才他站的地方光线很暗，李刚没看出来他是个女的，只能说他神经大条。可要是继续顶着这一身，在洞里面瞎转悠，迟早要出事儿。左右无人，柳絮闪身进了空间。
　　来到灶间，抹了两把锅底灰在脸上，尤其是额头和眼睛部分，重点照顾。
　　额前的头发也要弄乱，为了达到几个月不洗澡的效果，柳絮对着脑袋一顿乱揉。
　　在将帽子，围巾包好，头发尽量遮住眼睛，帽子尽量压得低低的，最后只留一条缝，不影响视物即可。
　　又在衣服和鞋子外面，裹上破番布，躺在土里面使劲儿滚了几圈儿，看着镜子里面，如同乞丐一般地自己，柳絮十分满意如今的新造型。
　　这里好像十分僻背，柳絮再出现时，巷子里面也没有人经过。
　　柳絮漫无目的到处乱逛，因为她实在不知道去哪儿找聂兵他们。一旦遇到人，她便装作残疾人，一瘸一拐的低头路过。
　　对于柳絮的残废人设，没人愿意搭理她，到时给她落了个清净。
　　一边走，一边打量这里的地形。
　　柳絮猜想，从上面挖下来，应该是大家合力办到的，接着又挖了几个主要的大厅和路径，剩下的个人居所，应该是各挖各的。柳絮经过好几条巷子，连着的就有好几家洞穴，基本上一律只是挂个门帘儿，或者是一扇木板，便是自己的家了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
