# 第一百零七章 组队

发布任务到组队出发，总共用了不到三天时间。其实也用不了这么长时间，主要是人们对黑暗与未知世界的恐惧，导致人们心里迈不出这一步。
　　在避难所里苟且偷生，日日受煎熬，最终要么饿死，要么冻死，反正都是等死，何不出去搏一条生路。
　　想通这一点，将心一横，又有什么好怕的。俗话说乱世出英雄，不拼一把，又如何脱颖而出。(当然，柳絮绝不在列为英雄当中，她的出行，纯粹就是为了刷存在感，赚取一个玉米棒子的跑路费。)渐渐地报名探索队的人员便多了起来。
　　隔天，聂兵便带来了组队消息，十二个小时后，准备出发。
　　上面要求，每组最少20人起，自由组合。少于20人的队伍，不被批准，自然也得不到，营地的同等装备补给和武力支持。
　　如今的世道，正处于非常混乱时期，既然已经熬到了现在，何不再坚持一下，说不定曙光就在前面。
　　心理脆弱，第一波自杀了的。
　　身体脆弱，第二波被自然环境淘汰的。
　　心不够狠，手段不够果决，第三波被他杀的。
　　万里跋涉，忍耐力不够，第四波磨死在路上的。
　　剩下的人们，将自己的性命，看的比一切都重要。没谁会轻易，将自己最宝贵的后背，交于一个自己不信任的人。
　　所以，多数人都会挑选，自己比较相熟的同伴，或者，早已看好的强者一起组队，胜算会更大一些。
　　人是群居性生物，在城内早已拉帮结派组成各自的帮派，随便凑个几十人，不在话下。
　　可让一个万里迢迢奔赴而来，死的几乎只剩之身一人的普通民众，上哪里补齐二十之数。
　　前来报名的人三五结队，成队的却没几个。为了应对当下局面，上面也是很人性化的，按照人数分配，将人数较少的几组，强制组合绑定在一起。
　　正所谓强扭的瓜不甜。当然，如果不愿意，你也可以反对，谁也不能强制你，跟你不喜欢的人待在一起。
　　总之，想整队出发，不接受分配就得自行并入其他队伍。
　　十二个小时后整理停当，柳絮背着一个双肩包，来到了指定集合地点，离中央广场很近的大主席台前。
　　要不怎么说人类是这个世界上，数量最为庞大的物种。
　　好家伙，人口锐减了不知凡几，放眼望去黑压压一片，仍然跟蚂蚁窝似的。柳絮每次见到这种集中场面，依旧很是震撼。
　　为了避免不相熟的队员，走错队伍。要求每个队伍的队长制一面，象征自己队伍的小旗，就跟以前的旅游团差不多。
　　只见广场上，到处挥舞着五颜六色，五花八门的三角小旗子。聂兵跟她交代了他们队伍的集合地点，红色小旗子上面，画了一个金色的太阳。
　　到地方一看，柳絮傻眼了，每个队伍手里，挥舞的全是太阳旗，最多，就是颜色和形状不同，这叫她怎么认？
　　太阳消失以来，大家心中最渴望的便是阳光，无形之中，便把太阳当做了心中最大的希望。所以，搞出了当下的乌龙。
　　柳絮费力的在人群中穿行，搜索聂兵的影子。
　　人实在是太多了，柳絮被挤得东倒西歪。几次，背包差点被人扯走，还是她装腔作势的亮出菜刀，才得以安全通过。
　　“柳絮，柳絮，这里，这边，往这儿看！”人群中有人大声喊，柳絮四处搜寻声音的来处。
　　终于，她看到聂兵挥舞的太阳旗，向她不断招手，柳絮感动的都要哭了。
　　丫的，就不能说的再清楚些吗？害的老娘跋山涉水来找你，还要经过九九八十一难，柳絮心里吐槽不已。
　　总算是，有惊无险的挤到了聂兵身边。柳絮还没来得及跟他抱怨，就听一阵兴奋的欢呼：“柳絮姐，你也来了！”
　　“我们又见面了，柳絮姐！”
　　“姐，我好想你，我们拖班长带给你的罐头，你还喜欢吗？”
　　“柳絮姐，你可是我们队的福星，有你的加入，我想我们一定能够凯旋而归。”
　　好多声音在她耳边萦绕，柳絮被弄晕了。
　　定睛一看，才发现是聂兵班上的几个战友，还都是熟人，小张，方浩，李伟，李华光都在。看到更多熟悉的面孔，柳絮不经欢喜，对于此次出行心里也安定不少。
　　除了聂兵手下的兵，她还看到了一排长杜浩昌，柳絮上前亲切的和几人一一打了招呼，便算正式加入了他们的队伍。
　　聂兵仔细为柳絮介绍了，和他们一起出行的队伍。
　　此次有勇气出行的人，普通人占一半儿，多数还是以雄踞一方的帮派为主，人数接近一两百人。上面说了，人数最少不得少于20人，最多却没有上限。
　　光听名字，就已经有古惑仔的气势，什么青龙帮！龙虎堂！飞鹰帮！甚至有个叫太阳教，人数竟然是所有队伍里面最多的。
　　由于这些队伍人数众多，人员复杂，多数又不服管教，怕压制不住，护卫军人派了整两个排，上面甚至派了特种人员随行。
　　聂兵一行本就是新兵，所以，指派护卫的是，一个五十二人的平民杂牌小队，相对好管理些。
　　每个队伍按照人数配发物资，每二十人配一架雪橇。
　　也就是说，若是这个队伍有200人，便会配置10架雪橇。若是不够40人，只有35人，依旧只得一架雪橇。所以人数凑整，对整个队伍很重要。
　　每个外出探索人员，按照每日每人配发一块压缩饼干，待遇相当的丰厚。
　　要知道，现在即便在避难所里。一天也只能吃到，一块饼干的十分之一，化在水里，都能照见人影。
　　每二十人配发一个，以可燃冰为助燃材料的生活取暖罩。
　　听到用的是可燃冰，柳絮也是很新奇。
　　这东西被炒作了多少年，反正以前正常的时候，她是没见过的。如今末世了，她反倒有幸得窥其貌。
　　小科普：可燃冰，即天然气水合物（natural gas hydrate），是在一定条件下由轻烃、二氧化碳及硫化氢等小分子气体与水相互作用形成的固态结晶物质，呈白色或浅灰色晶体，外貌类似冰雪，还可亲切地称呼它为“固体瓦斯”或“气冰”。
　　继石油和天然气之后的“新宠儿”
　　可燃冰分布于深海沉积物或陆域永久冻土中，是由天然气与水在高压低温条件下形成的类冰状结晶物质，燃烧后仅会生成少量的二氧化碳和水，污染比煤、石油、天然气小很多，但能量高出十倍。
　　每人配发一把，铁锹或镐头之类的挖掘工具。物资紧缺，无论多少人，每个小队只配一个电锯和电锯，发电用的汽油一并下发。防寒服一套，小手电筒一个。
　　不论所有物资，配发基数，均以20人为限。
　　食物和工具全部自己亲自携带，集体物资，集中由小队队长管理。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
