# 第一百零一章 木棍

从古至今，当人类处在绝望边缘时，为了给希望找到寄托，宗教便会应运而生。
　　老实说并不稀奇，年前酷热时，还冒出了为祈雨跳大绳的神棍，那会儿的信徒更加虔诚，比现在只多不少。
　　唯一的差异是，原先大家只为一心求雨，并没有触犯法律，挑战国家权威。可现在竟然要用人祭，社会秩序再崩坏，难道还能允许你公然杀人？这些人触到了底线，国家的容忍度已经到头了，除非国家机器瘫痪，负责早晚得拿他们开刀。
　　柳絮十分庆幸，自己这清心寡欲的性格，万事都吊不起热情。这要放在十几岁，或许……十几岁也不会，柳絮记得，从小长到现在，她就没做过什么惊天动地的事儿？所以注定了，这辈子她都是碌碌无为。
　　匆匆数日过去，天气越发的寒冷。每天为数不多的一次，出门放风吃饭时间，对于柳絮来说，简直就是煎熬。但凡出门，必定要从头到脚，包的跟个棉花球一样，才肯出门。一次性暖暖贴日日都要用，所以消耗速度极快。
　　每日避难所里，被冻死的人不计其数。现在也不能土葬，留着尸体，在城内还城外，都不是最佳选择。最后，尸体被直接送进焚化炉火花，刚好发挥他们最后的价值，为城市里还活着的人们，提供微弱的热能。
　　食物越来越少，如今，连少的可怜的蘑菇汤和馒头，都已经不供应了，全部换成掺了少许菌类的稀粥。
　　柳絮发现聂兵最近，好似瘦了些，带给她的东西，比以往少了许多。不能再压榨他了，她没理由让人家继续贴补自己。于是，柳絮严令聂兵，以后再不许带东西给她，她有吃的，不许聂兵再从他的口粮里，扣出她那份。该还的都还清了，他不欠她的。
　　明显能感受到，整个避难所的气氛极端压抑，有种暴风雨来临前的寂静。
　　柳絮无端端的感到不安，每次出门心便回狂跳不止，她的第六感提醒她，有不好的事即将发生。
　　正所谓生于忧患，死于安乐。来到避难所后，柳絮除了每日打卡吃饭时挨冻，基本可以算的上，活的潇洒惬意。早忘了，她现在所处的环境是在末世，随时都会有个人冲出来，要了她的小命。发紧的心脏再次提醒她，还有安全感这码子事儿。
　　不到一分钟，柳絮一口气将碗里的稀粥喝完。迅速离开食堂，朝自己的冰屋跑。即便因为身上的衣服厚重，十分影响行动，柳絮依旧跑的飞快。
　　每次站在门口，她都要仔细查看一番，习惯成自然，便成了本能。
　　屋门前杂乱的脚印，昭示着她的冰屋，再次被人光顾过了。
　　得亏出门前，所有的东西，她都收起来了，连床褥都一并收起来，放在了空间。站在门口，撩门帘儿朝里看，房子里面的情形，一览无余，里面并没有人。
　　进到屋里，柳絮迫不及待的闪身进了空间。
　　再懒惰下去，迟早小命不保。柳絮想过了，以她这没有任何保障的武力值，在当今秩序崩坏的大环境下，随便遇上一个饿的发疯的人，估计连一个照面都没有，她就要凉凉。现在练防身术，会不会太了？
　　柳絮绞尽脑汁的想对策，现在必须整一个防身技能出来。
　　石头没有，跟石头一样重的东西，有什么啊？柳絮脑海里直接蹦出了一个锤子。她哪有那东西，斧头倒是有一把。柳絮每天都要劈柴，这个工具肯定有，还有大小两把。
　　柳絮拿起来，试着挥了几下。大的甩起来跟铅球一样，会带着她飞，根本没法控制。小的还凑和，就是甩起来，没个准头。她又试了铁锹，锄头还有各种农具。
　　全部摸了个遍，柳絮发现一个问题。可能因为，干农活的缘故，或者是空间水的细细滋养，她的力气，比起以前若不经风时，大了一倍不止，握着农具手十分有力。
　　所有看得见的器物，全部试了个遍，最后，她终于知道问题出在哪里了？
　　踏入社会时，柳絮受过二十几年的社会主义教育，要做一个好人。
　　不得打架斗殴，不得杀人放火，不得偷窃诈骗，不得自杀轻生，法律圈里的事儿，都不能做。她受到的洗脑式教育，根本不允许她扬起屠刀，去伤害别人。说白了，这就是心理障碍，一时半会儿，她根本无法跨越。
　　若是没有空间加持，她和其他普通人一道，从生死边缘爬过来，经受了血的洗礼，这个问题便迎刃而解。
　　正所谓成也萧何，败也萧何。拥有空间的她，不再为吃食发愁，缺乏绝死的动力。加上被军队保护的太好，柳絮几乎没见过见血的场面，更没见识过人性的丑陋，自然无法激发砍人的欲望。
　　柳絮丧气的瘫坐在地上。心道：难道，后半辈子只能靠男人了吗？柳絮不能接受这个人设，求着别人过余生？还不如早早死了算了。
　　柳絮气闷至极，盯着前面的柴垛发呆。
　　“叮！”柳絮猛的站起来，“哎呀！”起的太猛，头一阵发晕，柳絮扶着柴垛站直身子，好半天才缓过神来。
　　当时砍回来的树枝，她还留了一部分比较直，且料子比较结实耐用的备着，以备不时之需。
　　柳絮摩挲着一根擀面杖粗细，棍身笔直，不到两米长的棍子，试着挥了一下。手感不错，也够长，至少可以阻得一时，不让人近身。
　　带着棍子来到灶台前，寻摸了一把长点儿的菜刀，牢牢的固定在尖端。
　　柳絮再试，此时比徒手挥刀，安全范围加大了两米有余，给柳絮增加了反应的时间。
　　柳絮来回挥舞，尝试将棍子舞的更顺手些，以增加对敌时的熟练程度，减少冲撞时的恐惧。直到挥的胳膊抬不起来，才罢休。
　　刚才经过大量运动，身上出了一身的汗，衣服后背湿透了。柳絮大字型躺在草坪上，大口大口的喘着粗气。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
