# 第一百四十二章 记忆

本章我们讲点儿别的，跟我们的故事无关。本来，我要将这个，写在上一章的作者说里给大家看的。但是，由于字符实在太多发不了，不得已，只能另开一章，大家就当看个乐子，不用太在意。
　　如果有一天，你不再是你，你会怎样。
　　你还记不记得《爱我中华》，这首歌里是怎么唱的，在你的记忆中，是不是一直都是：56个民族56枝花，56个兄弟姐妹是一家。
　　不妨让我们听一下，真实的歌词是什么？
　　56个星座，56枝花。56族兄弟姐妹是一家。
　　大家不要以为我在胡诌，大家可以搜索一下原始MV唱片，重新正视一下自己的记忆，是否出错。
　　当我看到真相时，实话说，我比你们还惊讶。从小学起，我记得它唱的就是：56个民族，56枝花。56个姐妹是一家。
　　错的不止你一人，放眼整个中国，起码有数十万人都记错了。为什么你们都有这样的错觉，到底是什么才引发了你们错误的思考与认知。
　　请不要感到困惑，再让我们来看一张图片，皮卡丘！我们都很熟悉。他的十万伏特的尾巴，至今让我们记忆犹新。
　　这位陪伴了我们童年的伙伴，现在就在我们的面前，尾巴是黑色。
　　但是这位皮卡丘和你们记忆中的皮卡丘，真的是同一个样子吗？你能不能很确定的说是，你真的敢保证，你的记忆没有出现差错？
　　而动画片中的皮卡丘，他的尾巴一直都是黄色的，是没有黑色部分的。当年你们看了那么多集的动画片，是真的看错了，还是记错了，真的很难想象，你们竟然会记错。就我的记忆中，它就是黑色的。
　　另外，美国有部电影叫《精灵也疯狂》，在外网上数万人记得这部电影，并且还能描述出，大致相同的情节，但实际上这部电影，根本就不存在。
　　如果这部电影真的没有出现过的话，那这些人的记忆又从何而来呢？说到这里，你是不是有一种记忆错乱的感觉。
　　细数诸多事件，这并不是空穴来风，经过我们反复的查证，居然发现，这些现象几乎都是，统一在2013年末，才集体爆发出来的，我们称这一现象叫曼德拉效应。
　　这事儿源自于一个人，前南非总统曼德拉先生。他不仅是《时代周刊》年度风云人物，更是诺贝尔和平奖得主，可以称得上是，最伟大的南非人。
　　2013年12月5日，曼德拉总统逝世的消息，令全世界都沸腾了，因为不同人种，民族和国家的人，竟然都记得。这位总统早在1980年左右，在监狱中去世。甚至，还有不少人记得，当时新闻中有关曼德拉去世的报道，和他妻子声泪俱下的演讲。但是无论在网络还是生活中，都无法找到证据，似乎被神秘的力量抹掉了。
　　有没有感到很神奇？
　　因此，很多人认为，这一切直接在2013年，就已经改变了。此后，不再是我们之前的世界。如果只有少数人持此说法，那么我们还能解释为这些人记错了。
　　对同一事物，持有错误记忆的现象，被安上了一个新名词叫曼德拉效应。
　　在很短的时间之内，这个新名字迅速被世界熟知。不是记错的现象，严格来说，他是一个群体现象，不是单独的个别现象。如果只是你一人记错了，不叫曼德拉效应，集体性的记忆错乱现象，才叫曼德拉效。
　　除此之外，更有一些历史的改变，因为是书籍的改变，建筑，街道位置的变换，和大陆板块的变化。
　　事关重大，在此我无法系数。你们有没有注意到什么？为什么这些现象，也就是曼德拉效应几乎是统一在2013年末，才集体爆发出来？这背后隐藏的真相，有没有可能，跟2012年12月21日的玛雅预言有关。
　　纵观世界历史，我们可以看到，玛雅人的前四个预言，是相当准确和成功的，但只有第五个似乎是失败的。
　　根据玛雅历法的预言，传说我们所生存的世界，共有五个太阳纪。到目前为止，地球已经过了四个太阳纪，而在每一纪结束时，都会上演一出惊心动魄的毁灭剧情。而2012年将是第五太阳纪的开始，而这到底是重生还是毁灭。
　　时至今日，2012已经过去了八年，我们依然健在，世界也依然美好。我们既然没有毁灭，那有没有可能是我们已经重生，或者换一种观点，有没有可能，在2012年有一个我们看不见和感知不到的平行世界里，真的发生了某件大事，这件大事甚至导致大陆板块发生了变化，地球被人为地改变了。时间坐标和地理位置，接着把我们的某段记忆，统一清除或重置，统一转移到了另一个平行世界，才让我们避免的末日。如果真是这样，那我们现在生活的这个世界，究竟是真的还是假的，到底哪一个，才是我们本该存在的世界呢？
　　就像做梦一样，你以为白天是现实的世界，晚上是大脑的幻想。那有没有可能实际上，这样的说法或许让人难以接受，这个世界或许并不像我们想象的那样。
　　每当我们熟睡的时候，其实就是进入了某个平行世界，这样的说法或许让人难以接受，这个世界或许并不像你想象中的那个样子，眼睛看到的也未必是真相，我们只是活在自己的脑子里，能感知世界。只有这个身体，当有一天你突然发现这个世界，不再是原来的世界，也不再是原来的你，又会去选择相信谁呢。
　　凡人觉得这个假设很有意思，好像真的是那么回事儿，写出来，和小伙伴们一起共勉。
　　科学无止境，时常保持一颗好奇心，说不定，你能发现不一样的未来。
　　若是小伙伴们有不同看法的，可以在评论区留言，我们一起探讨。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
