# 第一百六十九章 藏东西

“你的意思是，现在不能私藏粮食，对吗？”柳絮想求证他话中的要点。
　　“不仅是粮食，还有武器，包括各种稀缺物资，全部都要收缴。”聂兵补充道。
　　“武器？还有什么武器？进城时不是全被搜过身了吗？谁身上有武器？”对此柳絮有些不解。
　　当时进入基地时，搜的那个叫一个仔细。
　　一过安检门，就是一根绣花针也别想带进去，还有一道人工搜身作补救，根本没有侥幸的可能。
　　聂兵给了她一个脑瓜崩，“斯！干嘛？”柳絮生气的直瞪眼，就算聂兵没用多大力，她还是感觉脑门生疼。
　　“呵呵！”聂兵轻笑出声，佯装教训道：“一看你就知道没看过杀手，警匪片儿，人家真藏了还能放到明面儿上，让你看到？”
　　“再说了，哪个富豪大腕手底下没十几二十个保镖？那些保镖大多都是退役兵种出身，谁还个没一两样保命的家伙在身上。”
　　聂兵再次谨慎的四下大量一番，嘴里含糊不清的咕哝：“不然，你觉得我爸弄来的那两把手枪，哪儿来的？”
　　“哪来的？”柳絮明知故问，故意挑眉呲他。
　　“啧！你说呢？”聂兵白了他一眼。
　　“唉！有钱人的世界我不懂，爱咋滴咋滴吧，反正我啥也没有。”柳絮阴阳怪气的酸聂兵。
　　有本事的人就算设一万个禁制，一样能弄到他们想要的东西。
　　可普通人几个人手里有粮食？更别提武器了，如果两根木棍，或者板砖也算武器的话，估计还能搜出一些来。
　　不管上面因为什么原因发布的新政策，都跟她们这些普通民众没多大关系。
　　“我这次来就是想问你，那把枪藏哪儿啦？”聂兵才说出此次前来找她的重点。
　　“我藏东西你还不放心？呵呵！你担心我把你供出去？”调侃聂兵是如今柳絮唯一的乐趣。
　　“说什么呢？我就是来给你提个醒儿，把东西收拾好，别漏了馅儿。”聂兵将事情的严谨严重性给柳絮掰扯明白：“搜出粮食倒没什么，要是枪被搜出来，你和我都要吃不了兜着走。”
　　事关聂兵的身家，柳絮也知道这件事情不能随便敷衍，遂收起玩笑，向他严肃保证道：“知道了，我敢用人头担保，我藏的东西没有人能发现，这个你可以放一万个心。”
　　见她如此笃定，说的跟真的一样，聂兵也不敢确定。毕竟平时的她是真弱，弱鸡说的话可信度总要打些折扣。
　　“怎么？你不信？”什么眼神儿吗？竟然敢怀疑她。
　　看着聂兵眼里溢散出满满的怀疑，柳絮不服气了，于是耿着脖子道：“这样，就说你什么时候见过我屋里放过吃的，或者多余的物件儿？”
　　是哦！每次去她的屋里都很干净，基本上可以用一个词来概括，那就是一贫如洗。
　　可是，也从来没见她为吃穿发过愁。
　　老实说，有时候柳絮拿出来的东西，连他自己都没有，着实是一件神奇的事情。
　　就比如今天，屋子被撞塌了，当时他看的很仔细，除了一张床和一个电暖气，没有一件多余的东西。
　　聂兵压低声音好奇的询问：“唉！你到底是怎么做到的？你把东西放哪儿了？为什么连我都没发现？”
　　“哈哈哈！”柳絮得意的笑出声来，叫你个学霸敢质疑我，姐可是有外挂的人。
　　东西全在空间里，空间又在她的脑子里，若是这世间没有和她一样属性的人，就算用x光透析也别想找到。
　　“放在哪儿，这个指定不能告诉你，你也别多想了，反正就是一个很安全的地方就对了。”柳絮给聂兵打了保票。
　　“要不这样，为了报答你来给我通风报信，姐一也帮你一回，帮你或者你的战友藏一些紧要的东西。”
　　对于聂兵所付出的真心，柳絮没法给出回应，为了减少负疚心理，她会尽可能的利用自己的优势，给与他最大的帮助。
　　“真的，你确定？”柳絮藏东西确实有一手，这一点他不得不服。
　　“不过，事先声明啊，怎么藏的藏在哪里？你千万别跟我打听，问了我也不会说。毕竟人多嘴杂，大家都知道了还叫秘密吗？只有我一个人知道才是最安全的。”柳絮提出了她的要求。
　　她的空间不能见人，选择帮助聂兵还是基于对他们的信任，那也不代表，她会将自己的秘密拿出来跟其他人分享。
　　基于空间只有她自己一个人能使用，还是得将暴露的可能降到最低。
　　所以，若是东西太多，从他们眼皮子底下带走都是个问题，更不要说拿出来，从她自身力量上来说，就说不通。
　　一直受他照顾，心理很是过意不去，柳絮也是想趁这次机会，将这份人情给还了，到时候就真的两不相欠了。
　　“这个我肯定不问，毕竟越少人知道越安全。”对这一点聂兵十分体谅。
　　接下来两个人就站在那里，神神秘秘的耳语了半天，仔细商量了一番细节。
　　忽然，聂兵脸上不自然地呐呐道：“那个……我把你的屋子踹塌了，接下来你要住哪儿？”
　　对哦！柳絮随时可以回空间睡觉，房子塌了她并没有太在意，毕竟，这件屋子对她来讲就是个避人耳目的掩体，没什么实际作用。
　　可要是没有屋子，好像也不成。柳絮无奈的偏头表示，谁踹塌的谁去解决？她肯定是没那个本事。
　　起先聂兵心里感到非常抱歉，可过了一阵儿，又暗暗窃喜起来。
　　斜眼瞟了一眼柳絮，见她并未察觉，便大着胆子提议：“你看这样，反正那间屋子一时半刻也修不好，要不你暂时先住到我家吧？”
　　聂兵以前就有这个想法，可惜柳絮一直都不同意。因为此事，两个人还吵过一架，当时闹的很不愉快，骇的聂兵再也不敢在她面前提起此事。
　　似乎冥冥之中，有一只手在帮助他。
　　虽然撞塌房子并非他的本意，可结果是房子确实已经塌了，找寻新住处迫在眉睫。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
