# 第一百五十章 离开

韭黄再不割就要长老了，柳絮寻思着，这回要不要再找个理由糊弄聂兵拿出去卖？
　　大家一起不在基地这么久，凭空拿出一盆韭黄来，是她她也不信呀？重点要怎么解释韭黄在哪儿长大的？
　　将瓦盆儿重新扣回去，走了两块儿稍微重一些的木板，压在上面，让他长得更加曲折紧实，浓缩的口感会更好。
　　检查完蘑菇和韭黄，也该动身进行翻地了。
　　先将留在田里的老菜根挖出来，丢在一边儿。又花了整整一天时间，将地翻好整平，纯手工劳作真的很累人。等明后天种子出芽，就可以点种了，暂时先不用管。
　　聂兵总会动不动的来个突然袭击，柳絮都给整出条件反射了。所以，即使在空间里干农活儿，也会时不时的抽空跳出去，查看一下外面的情况。
　　可能是军队里事忙，连续两三天聂兵都没有出现。
　　回来的第三天，交易完毕的赵云雷，带着一帮手下找了过来，柳絮甚感诧异。
　　由于他们来的比较突然，柳絮一点儿准备都没有。依旧是那间冰屋，除了一盏幽暗的小夜灯，她连个火盆儿都没点，电暖气也没开，房子里面冷的跟冰窖一样。
　　初进房间，赵云雷以为柳絮不想她来探望，故意找个空屋子混淆视听，面儿上老大不乐意。
　　柳絮一再解释，这就是她的房间，大家的居住环境都是这个样子，没什么好骗人的。
　　看她不像在说假话，可真要说是真的，那说明什么？说明柳絮的生活条件是真心糟透了。
　　赵云雷再次向她发出邀请，既然在这里生活的不舒服，还不如跟他回不夜城，至少那里暖和不是。
　　好不容易才摆脱赵云雷的魔掌，她是傻了才会跟他回去，柳絮连脑子都没过，一口便回绝了。
　　拒绝的理由很奇葩，柳絮大义凛然的告诉赵云雷，她相信政府，相信国家，即使挨冻，她也要陪着全国人民一起挨冻，直至抗战胜利。
　　⊙∀⊙！听完柳絮的解释，当时赵云雷脸上的表情十分诡异，感觉跟看二傻子一般，他都怀疑，这人脑袋是不是被门给夹了？
　　又劝了几次？可是柳絮俨然一副，王八吃了秤砣铁了心，态度十分坚决，半点儿也不退让，这令赵云雷十分头疼。
　　见无论如何也说不动柳絮跟他一起离开，又怕她这幅身板儿，顶不住变得越发沉重的天灾和人祸。
　　实在无法，赵云雷将所有人遣出去，到外面放哨，偷偷跟他交代。
　　最近几天，基地可能会不太平，安全期间，叫她少往外面跑，尽量待在屋里，把门关好，不要随便收留陌生人。
　　问他究竟发生了什么事？赵云雷又一副讳莫如深的样子，还叫她不要乱打听。仿佛在说，此事机密，不可与人言。
　　切，爱说不说，不说拉倒，她也没那么多好奇心。
　　对于人家的好意，她还是领情的，柳絮诚挚的奉上自己的感谢。还跟赵云雷客套，“记得下次来玩啊！”不管是不是真心，礼仪这块儿，作为一个正宗的国人，还是要稍微讲究一下的。
　　谁知赵云雷还真就当真了，答应她，等蔬菜下次成熟，他一定来看她，搞得像跟认识许多年的老朋友一般。
　　赵云雷对他的担心不像假的，临走前，还不忘给他留了一把手枪。
　　⊙∀⊙！What?第一次见这玩意儿，吓她一跳。
　　众所周知，我们国家根本不允许平民百姓手里拥有枪支。除了在电视上看过，生活中，他连警察身上佩戴的枪支我都没见过，更别提摸一下了。
　　其实，这次出行，杜浩昌的小队是有佩戴枪支的，大致属于突击步枪一类。可那个家伙看着就十分的震撼，她是没勇气去摸一下的，连聂兵的那把她都从来没碰过。
　　原因还是在她，对这方面不怎么感兴趣。就跟小朋友们小时候，男孩儿喜欢武器和小汽车，而女孩儿大多喜欢毛绒玩具和娃娃同理。柳絮也隶属于大多数，女孩其中的一个，对任何武器都不怎么感冒。
　　赵云雷以前本就是职场精英，此次交易，通过他不懈的讨价还价，给他换到了一些，淘汰的武器和两大袋粮食，可谓是收获颇丰。
　　里面有一把小手枪，十分的精巧，男人拿着又太秀气。不知道出于什么目的，赵云雷十分大方的将这把枪留给了柳絮，还配了二十发子弹。
　　估计这是她这辈子，收到过的最壮观的礼物了，看到这把枪的当时，她就被整懵了。
　　不感兴趣是一回事，想不想要又是另外一回事。老实说，柳絮的心里没来由的有些小确幸，就当是在他的地盘儿上，受到的精神损失费。假意推辞了一番，便欣然接收了。
　　乖乖，她又不是傻，谁还没个花木兰的将军梦，即便她只是弱女子一枚，完全和她的幻想不冲突。
　　目送赵云雷离开时，眼神中似看流浪猫的可怜劲儿，柳絮的心里反而愧疚起来。算了，大不了下次再见面时，补偿他点什么就是了。
　　回到空间，柳絮迫不及待的掏出那把手枪，爱惜的把玩起来。
　　这可是她人生中，拥有的第一把真正的枪啊！可宝贝着呢。
　　手枪通体乌黑，全身金属材质，手枪宽度只有18mm，这个尺寸也就是一个普通人手指的宽度，全枪长130mm，全枪高100mm，比一部智能手机还要小。握在手中沉颠颠的，感觉超过了半斤。口径为9mm，发射的是0.380英寸ACP枪弹，该枪的弹容量为6发。
　　柳絮没摸过枪，自然是不会用的。临走时，特意向赵云雷讨教了使用方法。
　　男人对武器有着天生的偏好，人家随便摆弄两下，就已经学会了。给柳絮示范了两次，要怎么开保险，装子弹。那娴熟的手法，就跟他天天在摸那东西一样。
　　柳絮的眼睛告诉她学会了，手有没有学会就不知道了。可她又不好意思，老问人家这种愚蠢的问题，想着回了空间，慢慢摸索，总能学会。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
