# 第二百九十七章 紧张

不过大概也要令他们失望了，柳絮也只是一个顶着狐仙虚名和他们一样的普通凡人而已，她连自己的命运都不能随意掌握，又如何能为他人逆天改命？
　　至于地上的柳虎，柳絮根本不屑去补那最后一刀，完全就是多余。
　　如今物资匮乏的紧，别说是药物和纱布，就算是找个医生也不是那么容易的事。
　　和平年代，那些割腕自杀的，只要没有人发现，必定会因失血过多而造成死亡。
　　当下也没地方给他输血吊盐水，如果血一直都止不住的话，光是流血都能要了他的命。
　　柳絮离开山洞，控制着速度并没有走出多远便停了下来，那道视线一直不疾不徐跟在身后如影随形。
　　不明白这人跟着她究竟想干什么？
　　如果是女僵尸“柳絮”，那为什么还不动手，她到底在顾及什么？
　　柳絮故意装作跑累了的样子，随便找了一块干净的石头，坐下来休息。
　　随即装作从腰间掏东西的样子，自空间里拿出一瓶水来喝，一边喝并且一边还十分没形象地砸吧嘴。
　　就两三口，300ml的矿泉水瓶子已经下去了一半儿，柳絮将盖子拧紧装进了腰间侧面的口袋。
　　不耐烦道：“出来吧！别躲了。”
　　来人似乎犹豫了一下，不过最后还是从暗影中缓缓走了出来，来到与柳絮两米开外的地方站定。
　　“哼！真没想到我们还能够再次碰面，不过，看起来你依旧是那么的蠢，一点儿长进都没有。”
　　果真是她，女僵尸“柳絮”朴一露面，柳絮顿觉危险扑面而来，身上紧张地都开始冒冷汗。
　　倒不是说她身上真的有什么传说中的杀气，就是一种心理作用。
　　这可是她此生见过的第一个，也可能是唯一一个超人般的存在。
　　要知道，柳絮原本可是连一个普通男人都打不过的弱鸡，遇到这种超凡的存在，还没打她自己心里首先便犯起了怂。
　　女僵尸“柳絮”的声音不再是沙哑难听，恢复功力后，即便是讽刺的话语由她的嘴里说出来，听得人是混身酥软。
　　“唉！你还是心太软。
　　刚才要换做是我，那个柳虎说第一句话之时，我便会将他给阉了，再剁个十七八块儿，然后丢出去喂狼。
　　其余那些人你以为是什么好鸟，他们统统都有罪，活着也是浪费空气，死不足惜。
　　我实在想不通，那个女人你救了她，她竟还利用你的善良，你居然还让她活着。
　　真是个没用的懦夫！”
　　她说话一向刻薄，柳絮早就适应了她这个调调，并没有什么其他感觉。
　　几日不见，也不知道这人吃了什么大补丸，脸上身上就跟打了玻尿酸一样，原本还有些干瘪的身形，迅速充满了胶原蛋白，恢复到了年轻“柳絮”30岁时的样貌。
　　柳絮不厚道的揣测，这丫最近应该是喝了不少人血。
　　不过为了面子，她还是怼了回去：“我想怎么处理是我自己的事，与你何干？”
　　柳絮心下不愤：管的可真宽，自己的事儿都还搞不清楚，还有闲心管别人的闲事，真是闲的蛋疼。
　　但是听她话里话外莫名其妙地，指向性极强，柳絮惊觉有什么不好的事情发生了。
　　于是大惊失色：“你，你不会把他们全都给杀了吧？”
　　“叱！哈哈哈哈！怎么？你要为了这些人与我开战？”女僵尸“柳絮”不屑地嗤笑出声。
　　仿佛听到了这个世界上最好笑的笑话一样，一副眉眼也跟着笑出了弧度。
　　“你有病啊！他们都不过是些普通人而已，你有必要吗？”柳絮被她一副视人命如草芥的表情惊得张大了嘴巴。
　　柳絮还从未见过谁会漠视生命到如此地步，简直就是个疯子。
　　“我替你解决了这些人渣，你不应该感谢我吗？而且人是我杀的，你手上连血都不用沾。”
　　女僵尸“柳絮”十分优雅的抬手将一缕碎发别到耳后，非常不屑的翻了个大白眼儿。
　　柳絮怒了：“你什么意思？你到底想干什么？
　　既然我们都得到了一次重生的机会，为什么就不能够好好的活着？
　　以后你想做什么我不会管，但是你也休想让我乖乖交出自己的性命，来成就你。
　　麻烦你以后离我远点儿。”柳絮迅速表明了立场。
　　她一分钟都不想搭理这个杀人如麻的疯子，你爱死不死，死到哪里都随便你。
　　该说的她都说了，俗话说常在河边走，哪能不湿鞋？
　　就电视剧里面的那些大反派派，哪一个能有善终。
　　照她这么作死，早晚得翻船。
　　被关在陋室里的那一回，还没给她涨记性，真是醉了。
　　但是事儿得交代清楚，你是你，我是我。
　　虽然我们的名字都叫柳絮，但我和你绝对不是一路人。
　　“还有，你以后千万别打着我的幌子去做坏事，到时候再连累到我。”
　　柳絮忽然想起来她们长着几乎同一张脸，就算她的容貌经过了微调，但是个人一眼便能看出来，连忙警告道。
　　要是女僵尸“柳絮”到处去杀人，到时候却要由她来背锅，她岂不是要冤死？
　　柳絮忽然想起那些被女僵尸杀死的乡民，几十号人命，可不就是已经算到了她的头上。
　　柳絮深呼吸举头望天，心中一股深深的无力感袭来。
　　这丫活着就是一个祸害，早知如此，就该让她在陋室中关一辈子。
　　对她，柳絮是真心感到无可奈何，暂时也只能先这样。
　　“怎么，你不喜欢？”女僵尸“柳絮”奇怪的瞅着柳絮，像是看怪物似的上下不断打量。
　　“按说，我们都是同一个母亲所生，虽然命运在末世到来的那一刻起，走向了不同的拐点。
　　但自私的基因已经刻在了骨子里，你我天生就是同一种人，性格也不会差太多，你怎么搞得跟个异类似的？”
　　柳絮犹如照镜子般，十分无语的看着对面的另一个自己。
　　女僵尸身体构造大概已经超出了人类正常的生命范畴，在闷热的高温之下，脸上居然一点儿出汗的表象都没有。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
