# 第二百九十四章 火把

柳絮并不在乎那些东西，但是还是觉得两人挺心黑，竟然一点儿都没给她剩下。
　　她们就没想过，她们拿走了全部物资，她接下来要怎么生活？
　　不得不说，这母女二人的良心是真的大大的不好。
　　那些叶子是柳絮每次炒芹菜时摘下来不用的。
　　都知道芹菜叶子苦涩，柳絮节俭惯了，晒干了也不舍得丢，时间长了就攒了那么一大袋。
　　她平时自己是不吃的，就是拿出来放在那里掩人耳目。
　　没想到如今却被人当宝贝一样带走了，也算是它此生最大的价值。
　　好在破财消灾，送走了两个瘟神，也算是一件好事。
　　想到吃的，柳絮忽然想起来自己已经一天一夜没吃东西了，身体竟然没有任何不良反应。
　　只是不想她还不觉得，但是一提起来脑子中想吃东西的那个念头，便挥之不去。
　　这会儿天都黑了，借用阳光做饭的方法肯定不成。
　　但如果点火做饭，隔老远就能看到火光，真是白天怕冒烟，晚上怕冒光。
　　这个时代引起注意，那是大忌。
　　还好之前多做了些饼子，不过天气酷热，饼子太干了。
　　这会儿柳絮想吃点儿带水分的。
　　稍一思考，便从空间里取了一个西红柿跟一根黄瓜出来。
　　西红柿已经熟透，咬一口汁水四溢，酸甜可口，黄瓜刚从藤上摘下，清脆鲜嫩。
　　简单的蔬果柳絮竟然吃出幸福感来。
　　就餐时间结束，柳絮照例放出神识将周围地界扫描了一遍，现在可是夜里活动时间，千万不能松懈。
　　柳絮现在已经将山洞所在的整个山头附近的所有沟渠，暂圈为自己的领地。
　　巡视自己的领地，自然不能马虎怠慢。
　　视察完毕，并未发现异常。
　　柳絮再次投入到了她的炼器大业之中。
　　一夜一个白天过去，接着一夜又一个白天过去，连续两日都平静无波。
　　柳絮白天放多多在洞口晒太阳吸收日华，夜里收回时，意识中感觉多多就想喝醉了一样。
　　脸红扑扑地一摇一晃朝她跑过来撒娇，那样子可萌了，每次柳絮都被逗的不行。
　　她自己则在山洞内不停练习收放尖刺。
　　正所谓只要功夫深，铁杵亦能磨成针。
　　经过日夜不停歇的练习，柳絮终于能够做到心随意动，伸手即来。
　　可以说这算是她这些日子以来最大的成功。
　　柳絮已经习惯了这种没日没夜只为修炼的日子，并不觉得如何。
　　除了偶尔喝水，坐的腿麻了起来活动一下腿脚，她基本上都不怎么动。
　　平静的日子只到第三日夜里，随着一帮人突然的闯入，戛然而止。
　　大约是夜里十二点钟，柳絮正在洞中使用意念练习飞镖的准头。
　　突然有一伙儿人闯入到了她神识笼罩的范围之内。
　　“嗯⊙∀⊙？”平静突然被打断，柳絮很不爽，弯弯的柳叶眉几乎都皱成了倒八字。
　　不爽归不爽，柳絮还是出门去查看。
　　从山洞口望过去，老远便看到一片火光点点，窝去，人还真不少。
　　山洞处在半山腰上，远远看去就一个小黑点儿，黑夜中更是找不着的那种。
　　柳絮夜里并未点灯，就算是练飞镖也是黑灯瞎火全凭意识确定目标。
　　所以起初柳絮并未想过这些人是冲着她而来。
　　柳絮居然搬了一个小板凳坐到洞口，准备嗑瓜子看戏。
　　日子实在太无聊，总要找点儿什么打发时间不是！？
　　可是这嗑着嗑着她却嗑不下去了，因为那火把上到公路，居然拐了个弯儿朝着她这边儿来了。
　　卧槽！？⊙▽⊙
　　要不要这么刺激？还能不能好好玩耍啦？
　　等到火把离山洞只余一百米距离，柳絮惊觉不对，下意识冲进洞中。
　　一阵风卷过，将自己遗留在洞中的所有物件，全部收进了空间。
　　柳絮感觉自己又要跑路了。
　　现在东西不好找，别人的她又用不惯，哪怕遗失一件儿她的心都会滴血。
　　做完这些，柳絮便大马金刀地站在洞口等着这帮人上前。
　　要换做是以前，她只是一个普通的不能再普通的普通女人，遇到这种阵仗，必然会惊恐的四处躲藏，这会儿怕是已经在跑路去寻求庇护之所的路上了。
　　但如今的柳絮与前世的她已不可同日而语。
　　从她第一次杀人开始，柳絮的心境便已得到了脱胎换骨的蜕变。
　　惧怕于她那也要看是对谁？女僵尸因为柳絮完全不了解，可能还会忌惮。
　　但对于这些普通人，柳絮并没有什么可惧怕地。
　　以她现在的修为，即便不使用能量攻击，单单纯靠力气加上凌波微步那种速度，她一个人便能完胜这里所有的人。
　　柳絮可谓是底气十足。
　　她现在不嫌麻烦的留在这里，等这些人的目的纯粹就是想知道，他们这么大老远的找过来是为什么？
　　柳絮敢肯定自己跟这伙人从未碰过面，更遑论与他们发生什么自己都不知道的恩怨与纠葛。
　　而且她这都已经避世而居了，如此荒凉的地方，他们又是凭着什么找到这里的？
　　自打住进这个山洞，她日日都要雷达过一遍，别说是人了就是一只苍蝇它都没见过。
　　额⊙∀⊙！
　　不对，是有那么两个人来着！？
　　脑中闪电般回想起那母女二人，柳絮的脸瞬间黑成了锅底。
　　果然，这种环境下做好人好事，同时你也要做好付出代价的准备。
　　这就跟末世前，老太太跌倒在马路边儿，扶还是不扶？
　　扶吧！搞不好人家要讹诈你，你得做好倾家荡产陪人打官司也不一定会赢的准备。
　　不扶吧！心中的道义过不去，万一老太太是真的需要帮助呢？
　　这都已经成为了一个世纪难题。
　　“呼！”柳絮闭了闭眼，呼出心中的浊气，冷漠地看着已然奔赴到眼前的一群“淳朴乡民”。
　　既然已经做了，就没什么好后悔的。
　　不如看看他们到底想干什么？
　　这群人人手一根火把，多数均为男人，柳絮意外的在队伍中看到了几个女人。
　　甚至还在队伍的最前方，看到了他那个多年未见的“哥哥”以及他们家的两个男丁。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
