# 第二百八十八章 吃饭

一个动作没完没了的重复，放在任何人身上都是莫大的考验，可是柳絮自己却并没有什么感觉。
　　当年为了考学，她没日没夜的刷题，背诵，抄写，这可比刷题有意思多了。
　　每一次实验她都会向成功迈进一小步，哪怕只缩短一秒，柳絮都能兴奋很久。
　　就在柳絮孜孜不倦的炼制武器的过程当中，不知不觉间日头已经偏西，时间大概到了下午四五点的样子。
　　柳絮的肚子自重生以来第一次感觉到了“饿”！
　　并不是多难受，也没有力竭的感觉，就是简单的想吃东西。
　　柳絮咬着大拇指，纠结着要不要吃饭，一旦吃了岂不是又要经受五谷轮回！？
　　之前的三天，她连一点儿那种想法都没有，最好以后连月事都不要来，作为女人这种事情实在太麻烦了。
　　啊！吃，还是不吃！？
　　柳絮面前的土地都已经被她戳出洞来了，肚子里想吃东西的想法半点儿都没有减少。
　　柳絮的眉头都快皱成了川字纹，因为她已经好久没有尝过食物的味道了，最后还是没有抵住食物的诱惑。
　　柳絮最后十分痛心疾首的决定。
　　吃！先吃了再说，以后的事儿以后再说。
　　既然做出了决定，柳絮便开始研究究竟吃什么。
　　空间里的各种蔬菜估计都已经长野了，也不知道她存的哪些面粉大米还能不能吃？
　　之前只是往外拿东西，并没有想过这个问题，现在想想挺奇怪。
　　按说她那个空间根本没有保鲜功能，如此长的时间不打理，早该荒废了。
　　有千年不腐的洋芋吗？面粉大米能放千年不坏，而且还能吃？
　　可是她当时拿出来的东西确实是好的，一点儿腐败的痕迹都没有，仿佛时间停止了一般。
　　柳絮忽然想起来空间里的那几棵桃树，无论过多久桃花都永开不败。
　　或许是她搞错了！？
　　她的空间也可以保鲜！？
　　如果有这功能，那为什么她之前放杯水都能凉透。
　　这不符合逻辑呀，柳絮的脑仁想得都要打结了。
　　反正再纠结以她的智商也决计得不到答案，索性不想了。
　　末世环境下大家都没得吃，这种时候点火做饭，冒出的烟雾简直就像烽火台，几公里以外都能看到。
　　就是在明明白白的告诉别人：快来呀！这里有人在做饭，这里有吃的。
　　柳絮只想在这里清清净净的修炼提高实力，可不想没事儿找事儿，在自己还没有保护能力之前，再把女僵尸招来，那就真的得不偿失了。
　　算了就烙个面饼子吧！
　　柳絮拿出了平底锅，将锅放在烈阳下暴晒提前预热。
　　同时还放了一个炒锅，加了半锅水在太阳下面晒。
　　然后再去和面，等面醒发的差不多了，擀出形状，再一个一个贴在锅底上，盖上锅盖儿，在太阳底下闷晒。过不多时，感觉差不多了揭开锅盖儿，翻个面继续接着晒。来回翻面三次，面饼也被烤熟了。
　　跟以前的西北XJ地区烤制囊饼流程大同小异，就是靠封闭空间中的余温闷烤，饼子擀的薄一点儿，很快就熟了。
　　做饭的风险实在太大了，而且还费时间，柳絮不想下次还麻烦，一次性搞了一大盆。
　　在烤饼子的间隙，那锅水的温度也到了极限，大概七八十度的样子，很烫手，因为一直达不到一百度，水始终没有开。
　　就这样吧！柳絮也是十分无奈，抓了两把青菜干丢下去泡。
　　多数菜干在晒之前，全都过了一遍开水，已经是半熟了，虽然水没开，多泡一会儿也能吃。
　　眼下的环境有的吃就不错了，将就着吃吧。
　　直到所有的饼子烤好，柳絮用筷子戳了戳青菜，嗯，差不多已经泡软了。
　　青菜沥干水分，拌上盐，鸡精，醋，淋上一点儿香油，基本搞定。
　　如果放点辣椒油可能会更香，可是泼辣椒油那个味道，简直可以用香飘万里来形容。
　　如今大家肚子里都没有油水，到时候整条马路估计都闻到了。
　　柳絮半点儿作死的勇气都没有，或许那个实力雄厚的大侠敢如此。
　　但若换做是柳絮，尤记得上一次煮泡面时的经历还历历在目，她这辈子都不会忘，所以保持低调才是她活下去的不二法门。
　　有主食，有凉菜，汤吗，就是一小撮香菜加一点紫菜，热水冲开，加盐鸡精香油齐活儿。
　　哇！好满足啊！终于又吃上饭了。
　　柳絮一个没忍住，一下子吃了十张饼子，一盘儿凉菜加一碗汤。
　　整个肚子撑的溜圆，空虚了多年的胃在这一刻终于得到了满足。
　　由于一下子吃的太饱，动一下都难受，柳絮四仰八叉毫无形象的躺在木板床上，餍足的摸着圆滚滚的肚子，眯着眼睛假寐。
　　自打重生以来，连日奔波，柳絮连一个完整的觉都没有睡过。
　　此刻吃饱喝足，柳絮不禁忍不住困意袭来。
　　随着太阳落山，黑夜拉开序幕，万籁俱寂，没有虫鸣鸟叫，安静的环境下人很容易入眠。
　　柳絮竟不知不觉睡了过去。
　　就在柳絮梦里又一次被追杀的无路可逃之时，脸上好像被什么东西拍了一下。
　　迷糊着睁开眼睛，就看见黑漆漆的山洞里乌木牌正发着光在眼前一跳一跳的。
　　“嗯嗯，怎么了？”柳絮揉着眼睛坐起身，疑惑的问。
　　她话还没问完，多多就自己挂到了她的脖子上。
　　意识中立时感到多多很焦急的样子。
　　被多多的情绪影响，柳絮的意识立马变得清醒无比，神经也跟着紧张起来。
　　为了得到第一手信息，柳絮立刻放出神识，将周围的环境快速扫描了一遍。
　　两方发生战争，你知道我的情况，我却不知道你的情况，便会很被动，后期你的牌就算再好，也会吃亏。
　　柳絮虽然不是什么战争谋划者，但是发生危险，第一时间迅速了解敌人的位置，数量，想对她意欲何为？
　　应该是所有作为被攻击对象的第一想法。
　　柳絮一只手抚摸着乌木牌安抚好多多，闭上眼睛仔细观察每一处山坳。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
