# 第二百八十九章 雷达

整个山谷荒凉而又空寂，似乎所有的声音都已绝迹。
　　昨晚上还能看到的一弯月牙，今天只剩下一条细细的眉线，使得夜幕之下的一切显得更加的黑沉入水，肉眼半米之内几乎不可见。
　　柳絮的意识犹如水波一样荡漾开来，神识覆盖范围之内，一切活动的事物皆逃不过她的感知。
　　起初，她并未发现有什么异常，主要还是太黑了，柳絮习惯了使用眼睛视物，墨汁掉到墨水瓶里，能看出不一样才怪了。
　　柳絮感觉可能是自己的观察方式有误。
　　神识扫描看着拉风，但实际效果比雷达强不了多少。
　　五十米之内确实跟3D投影不相上下，可是一旦超出这个范围，大概是能量散射的太严重，导致无法成像，就会出现马赛克效应。
　　辐射越远，看到的景象便越模糊，最后仅是能够得到，活动物体在此区域内活动的2D建模图。
　　以自身为轴心，神识辐射最远处，如果有生命活动的迹象，就会被标记并形成十分明显的移动轨迹。
　　没有特殊危机之时，这些确实已经够用了。
　　可眼下敌我不明，柳絮甚至都搞不明白危机来自何处，心中莫名很慌。
　　柳絮不断告诫自己要镇定，不能慌乱。
　　再次放出神识查探，这次柳絮同时还附上了意识，相当于无形之中增加了一个放大镜功能。
　　不管辐射到哪里，只要她想便可以专门针对一个点成像，而且心随意动，意念所到之地仿佛本人亲临，效果十分的人性化。
　　在柳絮初次觉醒意识之前，仅能用来偷窥和简单扫描，能够解锁如此高端的玩法，柳絮也是第一次尝试。
　　柳絮敢肯定之前确实没有这个功能，细想之下，好像是命源突变后才有的产物。
　　也或许还有其他福利，不过这还要柳絮自己去挖掘。
　　当然附加的功能多了，所耗费的精神也会增加，不仅耗时耗力，还需庞大的能量支持。
　　只怕真正的的修仙者亦无力长时间维持这种状态。
　　可对于现在的柳絮而言，别的或许可能她真没有，至于能量这档子事她还真不缺。
　　恐怕这世上也唯有柳絮，会把宝贵的能量当做浇花一般随便乱洒，胡吃海塞般浪费在如此没用的地方。
　　柳絮不惜血本，对整个公路周边的所有坑洼以及山体背面，进行了大规模的地毯式的搜索。
　　终于在离山洞大约三百米的隔壁山头下，一个不起眼儿的山沟沟里看见了两个“人”。
　　柳絮就说为啥这俩人藏在这里，居然能够逃过她的感知。
　　原因是这两个人躺在这里，呼吸微弱就跟死尸一样，至始至终就没有动过。
　　柳絮的神识在宏观层面每次都是刷一下，连呼吸都没来得及捕捉到，就飘过去了。
　　以至于根本就没有发现这里还躺了两个人。
　　发现只是两个毫无战斗力的普通人，柳絮原本提到嗓子眼悬着的心终于落定。
　　要知道缩脖子一刀，伸脖子也是一刀，可怕的是对前方事物的未知。
　　找到威胁源，柳絮并没有急着离开，而是放开意识笼罩住两人仔细察看。
　　地上躺着的是一大一小两个女人，除了身上的衣物，身边几乎没有带任何多余的物资。
　　大的约摸四十上下。
　　女人骨瘦如柴，形容枯槁，头发已经早早花白，而且脱发严重，头顶一圈儿已然稀疏不剩几根，更显老态。
　　现在环境恶劣不如以前，多数人看着会比实际年纪稍微大一些，也有可能这女人只有三十左右。
　　小的一眼便可以看出来最多不超过十五岁。
　　原本应该花骨朵一样的年纪，少女脸上该有的水灵灵地婴儿肥，在女孩儿脸上一点儿都看不到。
　　女孩眼窝深陷，形销骨立，露在长袖外的一双手臂，枯瘦如柴像极了一对儿鸡爪子。
　　嘴唇干燥裂开的一道道血口子，证实了她们应该已经很久没有喝水了。
　　两个人一动不动的躺在那里，要不是观察到胸口还有微弱的起伏，谁能想到这竟然还是两个活人！
　　柳絮奇怪，这荒山野岭的，前不着村后不着店的，这两个女人跑到这里来做什么？
　　连她这个外来户都知道，一旦离开村子，在太阳出来之前找不到遮阳的地方，便只有等死一途。
　　总不能是为了给自己找个风光秀美的地方躺着等死吧！
　　柳絮就是胡乱猜的，但或许这就是真相。
　　观察了一会儿，见这两个人始终没有动静，柳絮便收回了神识，不再管她们。
　　柳絮是善良，而且还有那么一点儿变态的圣母。
　　可是在前后见识了两个末日光景之后，再多的圣母之心也都给治好了。
　　末日环境之下物资匮乏，而现如今不是你吃我就是我吃你，见面都没有第三种选择。
　　大环境如此，如果还抱着末日前的善良不放，当你心软的下一刻，那便是你的末日。
　　即便柳絮现在有着足够的生存物资，偶尔拿出来一些接济他人都没问题。
　　但是如果她真敢将物资傻不拉几拿出来示人，后果简直不堪设想。
　　这就是卿本无罪，但是怀璧其罪。
　　打个比方，要是此刻在村口忽然跑出来一个小孩儿，抱着你的大腿可怜巴巴的祈求：“姐姐，姐姐，我已经饿了好几天了，给我点儿吃的好吗？”
　　如果你心软答应了，小孩以及小孩儿的家人，或者村子里的其他人看到了，都会觉得你既然能给小孩子食物，你身上肯定还有多余的食物。
　　小孩儿以及小孩儿的家人或者村子里其他的人，立刻就会将你包围，然后一起向你讨要食物。
　　你给还是不给？
　　不管你给一个，还是满足所有人的需要，他们只会觉得既然你给了，那你身上肯定还有更多的食物。
　　接下来的事情就进入了不可控阶段。
　　有人会嫉妒怨恨你，为什么你有食物而他们就得饿着？所有人一拥而上，将你咬死。
　　或者把你圈禁起来，用各种酷刑来逼问你食物的下落，得到食物后再将你杀死。
　　最惨的就是，看你什么都没有了，百十个男人挨个lunjian 你，然后再将你当做储备粮，一天切一块儿，直到把你身上的肉吃完为止。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
