# 第二百四十四章 等待

柳絮无论如何都不相信，华松林就这么悄无声息的挂了。
　　华松林何等英姿，好歹也是做到营长的人，智商与手腕岂是一般的男人，看着不像是个短命的，这中间到底出了什么岔子。
　　仔细回忆，她们两人用的是同一个“法诀”，连她这个菜鸡都能参透，以华松林的智商，不可能一点都悟不到。
　　除开外在原因，她和华松林唯一的不同就是自己是女人，华松林是个男人。
　　难道这个“功法”还分男女属性！？
　　只适合女人修炼，男人不能炼！？∑(￣□￣;)
　　柳絮被自己的脑洞轰的外焦里嫩。
　　去他娘的，这又不是葵花宝典，难道欲练神功，还得挥刀自宫。
　　无论什么原因，柳絮从未想过自己开发的这个功法，或许大概可能也许只适合自己一个人修炼，其他人谁得到都是白瞎。
　　柳絮实在想不通，她沉浸修炼那会儿，究竟发生了什么？
　　等待一个人的过程非常难熬，除了胡思乱想，还真没什么事情能够打发时间。
　　柳絮想了各种原因，她甚至怀疑，是不是自己修炼的时候，把华松林误当做补充能量给吸收了！？Σ(°Д°;
　　咦！柳絮赶紧甩甩脑袋，将这个念头赶出脑海。
　　不可能，不可能！
　　要真是她，为什么之前两个人待在一起那么久，一点事儿都没有。而且之前挤在一起的灵魂海了去了，怎么一点儿吸收的欲望都没有。
　　柳絮强行停止了发散的脑洞，又又又一次飘到冰山顶上四处张望，希望那个人能从黑暗中走出来。
　　可不管她的内心如何期待，甚至祈求漫天的神佛将那个人带回来，可愿望却总是落空。
　　黑夜中经常有暴风雪呼啸着路过冰山，柳絮只能吓的躲在缝隙里瑟瑟发抖，连哭泣都不敢太大声。
　　如果真有活人路过，听到冰山中传来女人如泣如诉的抽噎声，铁定得吓死。
　　时间一天天的过去，也不知道过去了多久，柳絮都快变成一块望夫石了。
　　她心里仅存的那一点希望也被浇灭了。
　　时间是这世间最好的药剂，不管华松林是抛下她自己走了，还是真的挂了，这么长时间，柳絮总归是要面对现实。
　　现在就只剩下她一个人了，一个人生活，一个人面对黑暗，没有空间，没有队友。
　　以后无论遇到什么事，就算真的遇上什么天塌地陷的事儿，她都是仅剩的那个大个子，被迫也要顶上去，没得选。
　　没有任何依仗，柳絮心里很方。
　　这座冰山当时只是作为零时的落脚点，现在她却不敢踏出去一步，黑暗就像巨兽之口，似乎踏出一步就会被吞噬。
　　离开她又不敢，可又无事可做，现在唯一能打发时间的事情，就只有修炼一途。
　　因为灵魂一旦进入忘我的修炼模式，精神力要高度集中，脑中必须摒弃外界所有杂念，刚好也省了天天没事干，净胡思乱想。
　　于是哀伤绝望了一阵子，柳絮整个人便投入了狂热的灵魂修炼当中。
　　她开发的这个灵魂修炼之法十分奇葩，修炼起来可以说相当玄幻。
　　也不用她刻意引导，只要心无杂念，将精神力全神贯注的投入意识海，然后放松等待有灵力的小光点自己靠近，身体会自发融入吸收，期间她基本上不用做什么？
　　和以前在空间里看池塘里的游鱼，一样一样的，只需要付出足够的耐心。
　　并且每吸收一个小光点，她的灵魂都会暖阳阳的很舒服，最重要的是灵魂也会变得更加强健有精神。
　　她这个修炼功法，唯一的缺点就是修炼缓慢。
　　打个比方，一张网撒下去一下就能网到好多鱼，可钓鱼的就只能等鱼自己上钩。
　　好在她现在时间多的是，灵魂可以不吃不喝，不眠不休，不出意外只要灵魂之力永不衰竭，不老不死不是梦，基本上可以达到字面儿意义上的长生不老。
　　可以说如果没有外界干扰，只要她愿意，她甚至可以像盘古那样待在蛋壳里修炼到天荒地老，地球毁灭都不是梦。
　　人一旦开始修炼便不知岁月，刚开始，柳絮还会时不时的醒来看一看，华松林是不是回来过。
　　可日子久了，渐渐的她也不那么在意了，那个人的面庞在她的记忆中，开始慢慢变得模糊起来。
　　或许记忆深处还有那么一个人，但是已经不再重要了。
　　灵魂状态有很多好处，但万事万物就没有十全十美的。
　　灵魂有个不好的地方就是太轻了。
　　曾经有个科学家做过一项实验，人体在死亡的最后一秒，体重会突然减轻21g，这大概就是灵魂的初始重量，不然怎么能飘的起来？
　　柳絮深怕自己在沉浸修炼的时候，莫名来一阵飓风，把自己这一两不到的灵魂给卷走了，到时候哭都没地儿哭去。
　　为了一劳永逸，她愣是强行将自己的灵魂嵌入了冰山之中，过程有些曲折，但好歹最后成功了。
　　现在她可以心无旁骛一心只求大道了。
　　以前看电视里总有那个妖怪不听话，最后被大能镇压在某处，最少百年起步。就是那蛇妖白素贞也被压在雷峰塔下，说是千年，也不知道放出来了没有。想来那些大能都是好心，没有立刻要了他们的命，还给他们创造了一个绝佳的修炼场所，不为外界所干扰让其虔心修炼，早日超脱。想来人间的花花世界是有毒的，可这世间又有几人能明了。
　　估计这天地下就只有柳絮一人，愿意为了修炼自己把自己给封印了。
　　吼吼吼～看我多自觉！！！
　　就在柳絮不知疲倦，枯燥而麻木的修炼中。天空中那个如锅盖一般的怪物，终于收割完了地球上几乎所有的灵魂，缓缓升空离开了。
　　地球上空再次露出了璀璨的星空，被暂时隔开的如液体一般的物质，随着星球的运行轨迹源源不断的被从虚空中抽过来，为这颗已经千疮百孔的星球再一次焕发生机积蓄新的能量。
　　重启的时间可能是几千年，或是几万年，…………
　　亦或是更久，这颗星球虽然小到可以被人忽略，但总归是有价值的。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
