# 第二百零八章 思忖

聂振东回屋将今天的开会成果说于任雪听，任雪听后沉默不语。
　　具体名额还没有下来，有可能只有一个，也有可能会多出几个，给谁合适呢？
　　最重要的是，他们自己清楚她们家根本就没有出粮食，又哪里能派下名额来？
　　任雪担心的是消息一旦走漏，家里该不安生了，这也是聂振东最为担心的事。
　　能通过正常选拔流程进入地下城的人也就罢了。
　　可若是被刷下来的人数太多，所有人的指望岂不是都要落在他身上？
　　都是他精挑细选留下来的老人，忠诚可靠不说，那可是他手中现有唯一的力量，怎么能说舍弃就舍弃？放弃一个他都会肉疼。
　　往最坏的地方打算，人一旦处在毫无希望地绝望的边缘，便会盲目地不可预知的冲动，此时发生内讧，是他最不想看到的结果。
　　作为一家之主和一名高级决策者，聂振东要考虑的事情很多，正所谓牵一发而动全身，他自然得慎之又慎。
　　柳絮躺在床上将身体卷成一个粽子，本来是想接着继续睡的，(除了吃饭睡觉，她现在也没什么其他事情可干。)可是闭着眼睛却睡不着了，懒洋洋的又不想起来。
　　按照以前一个人时，她早该起来自己找事情打发时间。
　　可如今住在别人家，空间又小，仅一个门帘之隔，谁知道会不会有人恰好经过，手闲的揭起门帘看她在干啥！
　　陌生的环境下，柳絮不敢有半点儿不合群的动作。
　　翻来覆去再无半点睡意，却又不想去客厅给人围观。
　　实在无聊之际，柳絮从空间里拿出聂兵给她解闷的那个魔方，无意识的在手里把玩。
　　自从聂兵给她，就当时玩儿了一会儿，后来便束之高阁再没有玩过。
　　她一个三十几岁的大妈，对小孩子家家的玩具又有什么喜好。
　　这东西首先她不会玩儿，除了这会儿用来打发时间，真不知道这玩意儿还有什么用？
　　柳絮坐在床上将自己用被子裹好，她并没有开灯房间里很黑，魔方在她手里有一下没一下的转动着。
　　也不管它转的对不对，全当解闷儿了。
　　手里有了事做，她也不无聊了，脑子里开始天马行空的胡思乱想起来。
　　现在还活着的女人也不多，凭自己的条件应该能通过吧？
　　柳絮偶尔也会出去转转，街上行走的或者充当流浪汉的大都是男人，女人非常少。
　　也有可能女人出门本就极具危险，家里人不放心，不让他们出门。又或者是现在个个包的跟个大狗熊一样，看不出男女。
　　比方说她出门，必得是里三层外三层，即便是包在围巾里面的脸的肤色也要搞一搞，伪装的自己亲妈都认不出来，才肯罢休。
　　事实证明，她这么做是非常明智的选择，很少有人打她主意。
　　总得来说，如今出现在街上有辨识度的女人少之又少，这无疑加大了她进入地下城的概率。
　　可万一，就说万一没通过要怎么办？
　　世事难料，计划永远赶不上变化来的快，柳絮也不敢把事情想的太绝对，万一事情和她想的不一样，没有被选上怎么办？
　　柳絮思索着要不要跟聂兵家张这个口，到时候该拿什么答谢人家？
　　万一人家没这个实力或许名额不够，只够给自己家里人用，拒绝了她，她又该怎么办？
　　实话讲，进不进地下城对柳絮来说并不会有什么大的影响。
　　她自己有随身空间，空间里面的生活环境比地下城好了不止一个档次。
　　除了没人陪伴，她缺什么？
　　大不了一个人待在空间里过独居生活，难道寂寞还能把她吃了不成！
　　再说了，她是怕寂寞的人吗？
　　她一门心思的想进地下城，原因无外乎怕一个人待久了，又没人说话，迟早得变成哑巴。
　　最后要是退化成山顶洞野人可咋办？
　　想想都惊悚！Σ(°△°|||)︴
　　柳絮曾经看过一部美剧，剧名叫《地球百子》。
　　讲述的是地球被核战争毁灭以后，地面上辐射严重无法生存，空间站的所有国家的卫星联合到一起生存。
　　100年后空间站年久破损严重，又没有新的零件更换。于是他们将非法超生的人口放逐到地球表面，去测试地球上是否恢复生态。
　　后来才知道地球上的人口并不是全部灭绝了，任有大量幸存者残留下来。
　　有幸进入国家避难所的人被称为地底人。没有进入避难所且适应了环境生活在外面的人，被称为野人。而从空间站飞下来的人又被称为天空之人。
　　柳絮思忖着自己可不就是要归到野人一类吗？
　　想到几十年后，自己顶着一头蓬乱的头发和身上破碎的布条组成的衣服出来游荡，刚好被几个地下城里出来执行任务的人看到。
　　想想那样的画面，真心令人无法接受。
　　柳絮脑子里一边想着有的没的，手里半点没闲着。
　　魔方在她手里拧过来拧过去，不停的被蹂躏着。
　　转到后来心情纠结的不行，手下无意识的照着一个方向跟拧瓶盖儿似的，不停的转。
　　也不知道转了几圈？就听“咔哒！”一声，仿佛什么开关打开了的声音。
　　“咦！”柳絮手里的动作忽的一滞，低头看向手里的魔方，自言自语道：“拧坏啦！”
　　紧接着，下一秒魔方忽然自己转了起来，眼见着越转越快。
　　柳絮惊得目瞪口呆，吓得立马抽回了手，身体使劲往后面挪，直到挨着墙面儿退无可退，睁大了眼睛看着眼前惊奇的一幕。
　　魔方以极快的速度转了约有十秒钟，在她面前缓缓停下来。
　　紧接着伴随着剧烈的震颤，自魔方方格间隙透出耀眼的光芒。
　　房间里本来一片漆黑，而由魔方透出来的光越来越亮，超过了灯泡所能发出来的光亮的极限。
　　柳絮顿觉大事不妙，她脑子里弹出的第一个想法，就是不能被人发现。
　　也不管这个魔方有什么古怪，伸手迅速将其捞在手里，收入空间。
　　下一刻，便听门外传来聂母任雪疑惑的呼声：“柳絮，你房间里怎么了？”
　　说话间，任雪已经挑起门帘进来了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
