# 第二百三十三章 拖延

既然有大批士兵参加战斗，华松林再怎么说也是个长官，并不需要亲自参战。
　　再加上囚禁期间，被看押人员恶意虐待，身体亏损的厉害！
　　就算刚才吃了一点柳絮带来的食物，暂时缓解了饥饿，但是身体依旧很虚弱。要是真的亲身上场，估摸着也撑不了多久。
　　自打看到增援部队来到地面，柳絮和哨子便又折返了回去。
　　哨子一路哭的像孩子一样，柳絮心下感叹：真是个有情有义的娃儿呀！
　　有捷径可走，谁愿意绕远路。再次抱紧大腿，柳絮还是很激动的。
　　胡军长已经下达了全面撤退的命令，他们也不好继续在地上逗留，依照命令随着人流向地下转移。
　　参与疏导的士兵，为了控制人流走向被安排站成一排，民众被夹在中间。
　　早先还有人不服管理想趁机挑事儿，此刻见到整排荷枪实弹的士兵，就举着枪站在身边，哪个没眼色地活的不耐烦了，敢挑衅国家机器。
　　那不是鸡蛋碰石头，一碰就希碎吗？
　　和之前相比乖顺无比，一个个儿怯怯地，深怕一个表现不好，被人抓出来丢出去。
　　之前电梯的载客量有限，并没有送下去多少。
　　还好上来那会儿，维修师傅抓紧赶工，修好了军运电梯。四部电梯同时运行，极大的提高了运载速度。
　　人流密集，柳絮怕被挤散，一直紧紧跟随在华松林身后，一刻也不敢放松。
　　外面战火连天，里面的人却在焦急的等待着，搭乘下一班电梯到地下。
　　华松林他们是军人，本能的还遵守着以前的纪律人民优先的传统。
　　以至于柳絮都快等得不耐烦了，还没轮到他们上电梯。
　　也不知道外面的人还能挺多久，柳絮都替他们着急。
　　年轻的士兵燃烧生命得来的时间，每分每秒都在消耗别人的生命值，这种负罪感压得她透不过气来。
　　见罗冬青他们依旧腰杆挺得笔直，仿佛一根根木桩子似的保持着一个姿势，站在那儿一动不动安静的等待着被传送。
　　柳絮不禁佩服这些人的定力，而她自己则像一个多动症般站立难安。
　　身边的人都不动，就她一个人在那儿做摇右摆，显得十分地突兀。
　　华松林一直在想事情，即便他人不在战场，心里却在时刻关心着战局发展。
　　因为柳絮动了有一会儿了，华松林刚一回神便看到了她在那扭啊扭，脱口问道：“你怎么了？哪里不舒服吗？”
　　忽然被抓包，柳絮有些尴尬，心说：我能说我腿麻了吗？
　　“呵呵！没事，我就活动活动。”柳絮回答的极为敷衍。
　　“哦！”见她没什么大碍，华松林便也不再管她，大脑中继续完善自己的战略部署。
　　哦！哦是啥意思？不该接着继续追问吗？哎吆！真是服了，果然军营里的男人都是铁憨憨。
　　柳絮和华松林他们站在一楼大厅，相较其他人算是离门口很近的位置，简直是度日如年。
　　已经有伤员不断被人架着抬进来，柳絮她们离得较近，看得十分真切。
　　多数人身上血淋淋的，这里那里的少了块肉，就没有齐整地。
　　有人甚至是耳朵连着半个脑袋都被咬没了，白花花的脑浆露在外面，看着十分渗人。
　　看着那人的惨状，柳絮莫名的有些心慌。
　　感觉过了一个世纪，忽然门口传来传令兵急促的声音：“向军长，由于老鼠数量太多，前线战事吃紧，胡军长让您点够一个营的兵力前去支援。还有胡军长问您，人下去了多少？还有多少人留在上面？”
　　对面的男人严肃回道：“收到，你去跟胡军长回话，就说我马上就到。关于民众转移的问题，等下我去了，亲自跟他汇报。”
　　柳絮踮起脚尖扫了眼大厅里密密麻麻的脑袋，默默计算着啥时候才能轮到她们。
　　事实证明了老天爷不想让你活，不会只用一种方法。
　　在那位向军长带兵刚出去没一会儿，外面本来只有老鼠聒噪的吱吱声和士兵手中步枪发出的哒哒声。
　　可此时却多出了不一样的声音。这声音幽怨而深沉，似远方追赶的修罗，吹着口哨呼啸而至。
　　不止柳絮一个人听到了，离门口近些的人都听到了。
　　“什么声音？”
　　“那是什么声音，好奇怪。”
　　“斯！好像是风声。”人们开始私底下议论纷纷。
　　“风声，有这么大的风声吗？”
　　“鬼吼鬼叫的！也太吓人了。”
　　“妈妈我好怕！”人群中一个小男孩儿被吓得缩到大人怀里，哽咽着声音哭道。
　　“嘘！别怕，妈妈在呢。”似乎那家大人也觉得有些不妥，赶紧轻声制止。
　　所有人都竖起了耳朵，仔细分辨着那究竟是什么声音？
　　柳絮也在听，可不就是风声。
　　西北处在黄土高坡上，又是干旱少雨，每年春秋两季都会起较强的沙尘暴。卷着沙尘暴一起来的还有呼啸的西北风。
　　尤其是大半夜，鬼吼鬼叫的！即便是熟睡的人都能被这瘆人的风声惊醒。
　　可现在也不是刮沙尘暴的季节呀？自打没了太阳，没有了昼夜之分，柳絮也不能确定现在是不是秋季，或者春天。
　　正在大家仔细聆听之时，一股仿佛刀子一般的冷风，毫无预兆的灌入大厅。
　　虽说本来就已经很冷了，可是这风吹进来时冷上加冷——巨冷！众人不约而同纷纷将身上裹着的的衣物紧了紧，看着电梯口心里不由得更加焦急起来。
　　对此，一直在外面指挥战斗的胡德旺感受更加清晰。
　　“报告军长，雷达站传来消息，飓风已经入城，以现在的时速，十分钟后将抵达地下基地城，请您早做准备？”传令兵语速极快的将报告读完，焦急的等待着回复。
　　“知道了，你先下去吧。”胡德旺嘴里叼着根儿已经烧成半截儿的中华烟，猛吸了两口说道。
　　一个小时，他们足足抵挡了快一个小时了。
　　刚听向峰报告，四个电梯全速运转，也才下去2/3不到。照这个速度计算，他们最少最少还得顶两个小时。
　　两个小时是个什么概念？每一分钟都有伤亡，人民的命是命，士兵的命也是命啊！
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
