# 第二百零九章 魔方

魔方突然消失，房间里再次陷入到黑暗当中。
　　门帘被挑开，客厅里的灯光透进来。
　　首先映入眼帘的是掉在地上的被子，转头看到爬坐在床上一脸被惊吓到的柳絮，任雪赶忙问：“怎么了？”
　　刚才的事情发生的太快，十分震撼，以至于柳絮那个慢半拍的弦，到现在都还没有反应过来，不知如何作答。
　　只是睁大眼睛惊慌失措的看着任雪。
　　她心理正在想，任雪不会已经看见了了吧？
　　正在她心里忐忑之际，任雪见她不说话，伸手试着拉了一下灯绳，房间里瞬间明亮起来。
　　由于毕竟是临时住所，耗费大量的人力物力不值当。而且，如果按照以前安装开关压暗线的方式，工程浩大不说，所使用的材料也凑不齐。
　　所以，避难所里所有的开关线路走的都是明线，用的是老一辈人拉绳式的开关方式。方便修理，且安装起来更加方便快捷省事儿。
　　“刚才是不是灯闪了？”柳絮还没找到理由搪塞，任雪自己就先把事儿圆过去了。
　　弯腰将地上的被子给柳絮重新披上，过来安慰道：“不碍事的，只是灯泡闪了一下而已，这种灯泡寿命短，经常会发生这种事情。要是真坏了，我们重新换一个就是了。”
　　看来任雪什么都没有看到，柳絮狂跳的心顿时落了下来。
　　“哦！刚才闪了一下，火花四溅，把我吓到了。”柳絮拍着胸脯，笑道，实则也是为了缓解心中的紧张。
　　任雪心想，这孩子也太胆小了，这么点事儿，竟然给吓得被子都掉到了地上。哎呦，也不知道这孩子怎么挨到现在的。
　　“没事儿我就出去了啊，年轻人别总待在屋里闷着，多活动活动筋骨。现在不比以前，身体底子太差很容易生病，生病了还得没药治。”作为长辈，任雪多余唠叨了两句。
　　柳絮自然知道她是为她好，并不反感，有人如此贴心的叮嘱，她反而感到心中暖洋洋的，盛世熨帖。
　　“嗯，知道了，等下我就去院子里跑个十圈八圈。”柳絮挤眉弄眼儿的笑着回应。
　　“呵！你还真听话，”任雪被逗笑了，又仔细叮嘱：“别去外面跑，缺氧很难受的，就搁屋里随便活动活动筋骨就行了。”
　　“嗯！好嘞！”柳絮满口答应着。
　　交代完柳絮这里，任雪便自去处理家里的其他大小事务了。
　　听着任雪渐行渐远的脚步声，提着的一颗心终于放到了肚子里。
　　仔细听，附近再无人经过，下一秒柳絮便出现在了空间里。
　　实话讲，这个点儿进空间非常的不妥，可她也没办法，那个魔方那么奇怪，她可不放心让其一个待在空间里。
　　仅仅几句话的功夫，再看到这玩样时，柳絮都不敢相信，眼前的东西是她丢进来的那个巴掌大的魔方变的。
　　空地上一个长宽高均为3m银色闪着金属光泽的大方盒子，非常醒目的矗立在那里，不刻意注意都不成。
　　柳絮敢确信这肯定就是那个魔方，诡异的是它违反了质量守恒定律，才一会儿时间就放大了百倍不止。
　　本来留在上面划分小方格的横切面消失了，所有立面儿显得严丝合缝。
　　柳絮小心的上前查看，盒子银灰色的外壁触感冰凉，非金非铁，也不知道是什么材质。
　　手指戳上去还稍稍带那么一点儿弹性，却又不那么明显，若是不仔细感受都发现不了。
　　手指轻轻敲击几下，箱体发出了清脆的邦邦声。
　　怎么形容呢？像玻璃又像石头，大概是玉石水晶发出来的那种声音吧。
　　刘絮就是个穷屌丝，像是水晶项链呀，翡翠玉镯那样的高级奢侈品，她自然是买不起的。
　　科学又离她很遥远，想要根据声音推断出它的材质委实有些难为他了。
　　绕着这个大方盒子转了好几圈，竟然没有找到一丝缝隙，就跟一体塑模成型的一样。
　　上手试着推了推，大方盒犹如一块石头长在哪里一般纹丝不动。
　　“喂~”柳絮趴在箱体上，耳朵紧贴其上，想听听里面有没有什么响动。
　　这个魔方也是奇怪，方才赚的还那么起劲儿，这会儿半点儿动静都没有，连那耀眼的光芒都消失殆尽。
　　前后研究了有十几分钟，柳絮也没整明白它为什么一下子变得这么大。
　　她在空间里待的时间也不短了，再久一点恐怕会引起其他人的怀疑。
　　见这玩意儿并没有什么危险，柳絮匆忙给自己换了身衣服出了空间。
　　柳絮不知道的是她才出空间，可能是魔方感受到身周的威胁已经消失。
　　陡然间，大方盒的箱体上横七竖八的显出，无数条纵横交错的由光组成的分割线，继而，所有立面被化分成无数小方格。
　　紧接着，所有方格如矩形阵列计算机一般飞速运转起来，俨然一个超级复杂的大号魔方在不停的排列。
　　这个过程十分耗时，足足过了有三分钟，等所有方格重新排列整，巨型魔方才停止了那炫目的操作，归于平静。
　　下一刻，魔方如水银一般自上倾泻而下，迅速的褪去了最外围那层银灰色的金属外壳。
　　一个微微发着柔和的光的透明的跟蛋一样的椭圆形茧状物露了出来。
　　而蛋里面正躺着一个体型不足一米，身材修长的不知名生物！
　　为什么不说是人，而是生物？
　　原因是这个蛋里面的生物长的有些奇怪，明眼人打眼一看就知道，这东西和人类就不是一个物种，可是却有人所具备的所有特征。
　　比方说它只有一个脑袋，这脑袋长得与肩同宽，名副其实的大脑袋。
　　眼皮盖着没有睁开的一双眼睛，圆鼓鼓的奇大无比。
　　鼻子倒还算正常，就是小了些，没有鼻梁骨，看着像俩洞。
　　头两侧的两只耳朵，尖尖的像两个天线一样竖着，还时不时的抖动一下。
　　一米不到的个头，脑袋就占了一大半。
　　灰绿色的皮肤，被套在身上的浅灰色宽松短挂包裹住，看不清真实模样。
　　露在外面的手和脚，分别各有六根指头，手指肉嘟嘟的，指尖还有饱满的小肉垫儿。
　　看着特别像科幻电影里面描述的外星人👽。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
