# 第二百三十一章 飓风

现在基地唯一还能使用的监测设备，只有热成像仪。
　　不管是人还是老鼠，只要是活的物体就会有体温，热成像仪上面就会出现每一只老鼠的行动轨迹。
　　可惜的是，龙卷风却不在它的工作范畴之内。
　　此刻才显现出科技进步带来的弊端，由于人类长期过于依赖科技，从而抑制了人类自身的进化与发展。
　　以至与失去科技这层外衣，曾经作为地球霸主的人类，便如什么都不会的婴儿一般变得手足无措。
　　而老鼠在千百万年的进化中，依靠着自己各方面的感官，首先发现了飓风的存在，按照本能，提前赶往附近食物最为丰沛的地方进行躲避。
　　而曾经高高在上的人类，龙卷风都已经刮到家门口了，却依旧浑然不觉。
　　所有人将注意力放在了老鼠身上，要不是有个士兵眼尖，发现显示器上夜视仪投影的画面有些抖，估摸着只有飓风到了城内，引起二度混乱才会被发现。
　　一轮大范围的降雨，将所有的盆地，山坳全都填平了，一眼过去到处都是一马平川的荒原。
　　如今雪是停了，而如同刀子一般凛冽刺骨的寒风，却是每天都在呼呼地吹，平时偶尔刮几次小旋风也没什么的。
　　如此巨大的龙卷风还是头回见。
　　而且经过观察，才发现这龙卷风并不是一柱，仔细看竟然是一排六个。
　　离的较远，初步目测飓风直径约为五米，实际数据应该更大，当前没有合适的设备，只有靠近了才能知道。
　　作为一帮地球上的普通土著，可能南方人还见过台风，其威力可以说是摧枯拉朽。可北方地势干旱，顶多见过个碗口大的小旋风，已是稀奇的不得了。更遑论是几米宽的龙卷风？
　　试想以前的农业收割机，一排十米宽的螺旋刀启动，只需来回几趟，地上的玉米杆子等农作物，瞬间便被割的干干净净。
　　那如果换做是六个这样的龙卷风同时推进，破坏力可想而知，简直是细思极恐！
　　霎时，龙卷风的威险系数超过了鼠群。
　　让民众立刻躲入地下掩体避难，成为了第一要紧的事儿。
　　不过无论如何鼠害依旧避不过，还是得先派兵剿灭鼠群，掩护民众进入地下。
　　最后经过一致讨论决议，先灭鼠。
　　命令发下去，参加战斗的士兵立刻行动起来，就在一切准备就绪，第一组兵员打算蹬上军用电梯去往地面时，电梯竟然故障了！？
　　本来没有这两部电梯，是首长参观后，觉得毕竟在地下几百米，要是万一那两部电梯出了问题，岂不是所有人都要被活埋在下面？
　　所以为了再加多一重保障，这两部电梯是事后装上去的。
　　装这两部电梯那会儿，外边儿正是阴雨连绵，就怕哪一天雨水倒灌进来，把自个儿给淹了。
　　由于地下城的基本需求，民用电梯最大承载量提升到了30人，而首长要求这部电梯得装下50人，老实说除了游乐园的摩天轮，还没人敢这么干。
　　可是钱都接了，怎么能说自己不会呢？就是现学你也得给我装上，在老板的威逼利诱下，愣是从厂商那儿七拼八凑定了这么一个。
　　电梯安装以后试了两回，好像没什么问题，这时地下城也紧急关闭了。
　　封闭期间加上水蒸气锈噬，城市刚开启又没时间检查，才会出现如今的弊端。
　　要么怎么说无巧不成书，神奇的是两部电梯竟然都出了问题。
　　气的胡首长直骂娘：“龟儿子这帮奸商，贪污老百姓的税款，竟然敢在民生大计上做手脚，真是活的不耐烦了，看老子把这孙子揪出来，非得将他剁了喂狗不可。”
　　听着首长不停的咆哮声，前来维修的师傅抖着手抹了一把额头冒出的虚汗，准备说点儿什么？
　　已经骂了半天了，一时语气调整不过来，对着他的脸大声质问：“好了没有？今天要是修不好，老子一枪崩了你。”
　　维修师傅的腿当即便被吓软了，撑不住一屁股坐在地上，话都说不利索了：“对，对，对不起首长，电，电梯用来升，升，升降的滑轮的一个组件锈住了，得换下来打磨，要是赶时间，可以换个新的。”
　　胡德旺蹲下身子盯着维修师的眼睛，阴阳怪气的说：“你说我赶不赶时间？”
　　下一秒脸上阴云密布怒斥道：“还不赶紧换，等着吃枪子吗？”
　　维修师傅吓得屁股尿流的跑去找替换零件了，胡首长一行人开启了漫长的等待。
　　期间，不断有其他军团赶到，没一会儿电梯口便挤满了人。
　　“首长，总不能一直在这等着吧？我们去做民用电梯吧？”眼见着自己的长官又要忍不住发飙，手下的警卫员赶紧提议。
　　一语点醒梦中人，胡德旺心想，对呀！他不就是坐那个下来的吗？看他这脑子真是被狗屎糊了。
　　不过再看看旁边其他等候的人，他就释然了，鼻子里发出轻哼：“哼！我们走！”带着自己的兵，扬长而去。
　　离他最近，军衔比胡德旺低一阶的刘岚山不乐意了，他总觉得胡德旺那眼神儿是瞧不起他:“哼！什么人嘛？”
　　一旁的向峰半点看不上他这捏酸吃醋的蠢样，瞪了刘岚山一眼：“闭嘴，还不赶紧跟上！”带着队伍紧随其后。
　　看着这一个个全都傲跟太子爷似的，刘岚山气不打一处来，可是旁边还有这么多人看着呢，还不能发作，只能憋屈的切了一声，跟上，其他人依次跟上。
　　胡德旺并不是第一个觉醒的，有人比他更早来到这里。
　　但是不知为什么电梯一直显示在满员中，总也下不来。而此刻，华松林正在一遍一遍的使用电梯运送平民。
　　上面的人还等着救命呢！而下面的救援又上不去。这可把下面的人急坏了。
　　后来不得已，只得叫维修师傅强行改变电梯的运行轨迹，恁是将几十个平民从一层给拉了下来，这才搞清楚事故原由。
　　不管怎么说，几经波折最后总算是将增援部队送到了地面。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
