# 第二百三十四章 关门

“不等了，发布下去，命令所有战斗人员且战且退，不得恋战，马上全部撤入门内。”
　　留给他思考的时间很少，他必须在最短的时间内做出最佳的作战计划。
　　鏖战许久却不见老鼠有半点退去的意思，全体战斗人员接到撤退命令，一边放枪一边儿警惕的向后挪动脚步，渐渐将战圈儿向内收缩。
　　战斗一旦打响，不是你进我退，就是我退你进。
　　当一半士兵撤入城内，火力顿时大减！
　　鼠群似乎感受到了胜利的曙光，也有可能是不断逼近的飓风带来的威胁，令他们焦躁不安，更加疯狂的攻击起人类聚居地。
　　放眼望去，能避难的地方就这么一处。都是为了生存而战，如今不是你死就是我亡，鼠群发起了最后的冲锋。
　　大批士兵涌入，站在离门很近的柳絮他们被挤的不断往后退。
　　离得近了，枪炮出膛的轰鸣声震的人耳膜嗡嗡直响。
　　“快快！放闸关门！快点！”
　　随着一阵急促的大喝，一连串震耳欲聋的炮弹炸响声此起彼伏。脚下的地面发出剧烈颤动，柳絮感觉自己耳朵都要聋了。
　　心下骇然，下面是一整个中空的城市，这些人就不怕给炸塌啦！
　　大家茫然的回头去看，究竟发生了什么？
　　就见大半的士兵已经撤入城内，为了给最后一批士兵争取撤离时间，他们在距离城门口五米的地方，浅浅的埋了一排地雷，(怎么个浅法，鼠群十分密集，也不用挖多深，就是凿个小坑，设置好弹簧，把地雷搁在坑里。)鼠群一旦经过，顿时被炸得四分五裂，将鼠群进攻的步伐稍稍拖延了几秒钟。
　　即便是这短暂的几秒钟时间，也已经非常难得。
　　地下城是个庞大的工程，建筑之初，考虑到下面要住数以万计的人口，所以基础建筑设计皆采用的是最高规格的航母级别。
　　就地下城大门宽度足有二十米，而高度更是按照能够自由出入飞机大炮的规格。
　　因此，关闭所需时间自然不能跟普通大门相比。
　　执行人员将通行卡片插入识别仪，五指翻飞快速输入密码。
　　只听咔哒咔哒地机械滑动声响起，两块巨大无比的折叠铁门，缓缓的自左右两边凹槽推出。
　　同时，第二重安全保障大门也缓缓地自上而下推出。
　　只不过由于那门实在庞大，关闭的速度在柳絮看来简直堪称龟速！
　　眼见着部分老鼠已经冲破火力压制，稀稀拉拉的冲入门内，导致刚刚还秩序井然的人群，再次发生骚乱。
　　“啊！老鼠！老鼠！有老鼠咬我，啊！”不断有人尖叫出声，惊慌失措的同时还不断推搡。
　　“踩死你！我踩死你，叫你咬我！”有人恶狠狠的边骂边跺脚。
　　“求求你们让我进去！我不想死，求求你们了！”所有人统统涌向电梯口，一个中年妇人双手死死板着电梯门，就是不松手，嘴里苦苦哀求着。
　　“放手，你这个死女人，再不放手大家都得死。”站在门口的大汉试图用力掰开女人的手指，心里杀了这女人的心都有。
　　“别挤了，电梯已经超载了，出去几个。”电梯里面塞满了人，连下脚的地方都没有。
　　不停有人谩骂，但却没有一个人主动愿意走出去。
　　电梯早已超负荷运载，不断发出嘀嘀的警报声，却还是有人不断想挤进电梯，导致电梯停在一楼一动不动。
　　柳絮夹在人群中被迫起起伏伏，她努力脚下用力稳住重心，控制着自己不被推到。
　　要知道这种势头下，一旦被推倒就别想再爬起来。
　　耳边尖叫谩骂声不绝于耳，场面可谓是混乱至极。
　　柳絮拼命稳住身形，抬头再去寻找华松林他们，都不知道被挤到哪个犄角旮旯，已经连人影儿都看不见了。
　　柳絮拿眼睛在人群中不断扫描，不经意间扫到了大门外，吓得她顿时寒毛倒竖了起来。
　　之前大家的注意力都放在了老鼠身上，除了门口还在抵御老鼠的士兵，根本没人发现，外面不知什么时候早已变得灰蒙蒙一片。
　　而那起先鬼哭狼嚎的风声，被人们自己的尖叫声混合着老鼠的吱吱声盖住了，以至于风声变成了轰鸣都没人在意。
　　飓风夹杂着毁天灭地之势，将整个基地城大门口堵了个严实，大风卷着无数的老鼠尸体，砸在厚重的铁门壁上，像下雨一般发出噼噼啪啪的响声，格外刺耳。
　　而令柳絮恐惧的是，靠门最近的位置，不论老鼠还是人只要被风刃边缘刮到，那人立马就像是被施了定身咒一般动弹不得，顷刻间便刷上一层白霜，冻成了冰雕。
　　而这极致的冷气，正沿着门口向内不断蔓延，地面上原本已经冻实的冰面儿随着寒气的侵蚀，似乎承受不住发出咔咔声爆裂开来，地面上炸出一片冰碴子。
　　冰霜所过之处，人鼠瞬间皆被冻住。
　　柳絮感觉这个画面十分的眼熟，特别像她以前看过的一个电影《后天》里的场景。
　　柳絮努力回忆着他们是怎么自救的。
　　她记得最后男女主和一帮幸存者被寒气逼到图书馆，就在马上要挂掉时，他们急中生智把图书馆的书点着用以取暖，才得以撑到了男主老爹去救他们。
　　不过，电影和现实能一样吗？
　　当时看电影柳絮就怀疑导演不靠谱。人瞬间都能被冻住，温度那得低成什么样？纸张又能发出多少热量？
　　试想在零下二十度的冰箱里，点一根蜡烛放到第二天早上，冰箱里的冰能融化？对此柳絮很是怀疑。
　　亲眼见到如此诡异的场景，就是那些视死如归的士兵，也被吓得不轻，止不住发抖着脚向后退去。
　　此时人们也才觉醒过来，眼下最恐怖的并不是老鼠，而最后将人类逼入绝境的却是不可战胜的天道。
　　对死亡的恐惧，就像勒住喉咙的绳子一般，不断收紧。
　　每个人脸上顿时爬上了惊惧之色，似乎下一个死的就是他们自己。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
