# 第二百四十七章 老头

“你们就那几个人，速度也太慢了。”项恩做事从来不拖泥带水，直接说出了自己的目的。
　　“让我们的人也下去看看吧，人多力量大，早知道结果，我们也能早点儿撤。”
　　“对呀，大家都来了，一起吧！”见有人主动说了他们想说的，单良辰刘海波赶紧附和。
　　张守魁看似无意的扫了一眼跑的气喘吁吁的警卫员许晋，许晋连忙加快脚步迅速来到其身边。
　　他不动声色的向旁边移了两步，与那三人拉开些许距离，刚好靠近许晋。
　　许晋用只有两个人能听到的声音轻声道：“本来只想拷贝一份，可是爆炸导致影音记录设备严重损毁，他们说要拆下来带回去，看看能不能修复！”
　　草！张守魁心下暗地里骂了一句脏话，脸上却不动声色。
　　拷贝一份，后面人还有得吃？
　　可这要是连根拔了，万一被发现，岂不是没完没了？
　　可眼下也没有其他办法，只能走一步算一步了。
　　于是低头嘱咐许晋：“让他们做的干净些，不要让人看出少了东西。”
　　耳边风吹的呼呼直响，旁边矗立的三人竖起耳朵也没听到两人说了什么？
　　收到指示的许晋又一阵风的跑了。
　　送走许晋，张守魁端起笑脸假模假样的开始打起官腔：“各位说的什么话？这玩意儿掉到我家门口，又不是我家的，大家都是兄弟，见者有份。”
　　“你们也看到了，东西就那么大，太多人上去恐怕会踩坏现场，到时候还怎么研究？”停顿两秒又道：“要不这样，你们稍等两分钟，让我的人出来，你们再分批进入。”
　　至于谁先，谁后，他就不管了。
　　毕竟这里不是自己的地盘儿，他们不占先机。
　　本来还以为会费一番周折，没想到张守魁答应的这么痛快，几人心里都有些惊讶。
　　以前为了抢夺物资，甚至是为了一块儿铁皮，都会大大出手，今天这人怎么这么好说话？
　　但是不管如何目的已经达到，管他张守魁今天抽的什么风？
　　三人开始商量先后入场次序。
　　可是争执了半天谁也不让，就怕最后下去的人啥也捞不着，最后一致决定三组人同时下去。
　　当然这个过程中，只有单良辰和刘海波在商量，而项恩全程都均木着一张脸，作为背景版一般的存在，只在最后点头表示同意。
　　就这件事，前后磨叽了大概有十分钟。
　　许晋远远的比了一个ok 的手势，聂兵才放下心来。
　　末日伊始，天灾人祸接踵而至，自从太阳熄灭后，秩序崩坏，人类恍恍不可终日。
　　起初政府高层还能似以前一样正常调配军队和管理人员。可随着时间的推移，科学家证实太阳再也不能升起，完全进入了休眠期，从此地球正式进入永夜冰封期。
　　地表被完全冰封，已经不适合人类居住，(当然，地表的其他动植物也都死绝了，在这样的环境下，还能够活下来的，只能说生命十分顽强。)人类被迫由地表迁到地下生活。
　　至于什么时候结束？专家们也给不出一个确定的答案。
　　只是含糊其辞，可能明天就会重新升起，也可能几年，或者几十年，亦或者百年，千年，万年……意思就是时间随机，靠概率决定，谁知道呢？
　　起初大家都还抱着一丝侥幸，祈祷太阳第二天早上就能够升起。
　　可随着时间一天天的推移，希望越来越渺茫。
　　加之地表气候恶劣，卫星因长时间没有能源补充，渐渐地陆续失去动力，导致所有通信信号中断，上面的命令无法及时下达。
　　时间一长，各个地下城之间失去了联系，成为了一座座孤岛，自此大家各自为政，自给自足。
　　可以说这座城里面的人能不能过的好？就看上面的掌权人如何操作。
　　此刻地表全是冰雪，啥也没有，找到东西的几率微乎其微。
　　资源有限，大家都想往自己口袋里扒拉东西，谁占据的资源最多，谁的腰杆子就硬。
　　经过漫长的太空旅行，探测器早就过了使用年限。
　　年久失修，太空辐射，陨石撞击，风吹日晒，穿过大气层的摧残，致使探测器早已报废，说是一堆废铁都不为过。
　　其中最有价值的就是那个黑匣子，其余的电子部分还有零部件只有回收的价值，比起大头，那些都不重要了。
　　地球已经与整个外界隔离，很久没有收到太空以外的消息了。
　　可以说这些珍贵的影像可能是至今亦或者是未来唯一的一份，以后还有没有机会飞出地球遥遥无期，可见其有多珍贵。
　　如果后期能够修复，也可以当做重量级的资源，为基地交换需要的物资。
　　随着武山基地的研究人员，抱着采集的各种样本陆续走出大坑，外围围的铁通一般的持枪士兵顿时精神一松。
　　想着自己人撤出来，远离是非就没他们什么事儿了。
　　而那三家的研究员一得到通知，便迫不及待的带着仪器一窝蜂全部扎了进去。
　　下坑的时候刚好和武山基地的人来了个脸贴脸。
　　那些研究员的眼睛跟X光一样，来回上下扫描，生怕遗漏了什么，重点儿照顾他们手里抱着的东西。
　　其中一个脑袋几乎完全秃顶，周围稀稀拉拉保留下几根儿白发，却杂草一般胡乱的揉作一团儿，眉毛全部花白，面容苍白的老人，被人搀扶着走在最后面，看样子最少也有六十岁的样子。
　　人类待在地下，空气污浊，常年又晒不到太阳，加之食物匮乏，维生素等其他营养元素摄入不足，免疫力下降。多数人脸色均苍白如纸，营养不良。新生儿的死亡率极高。
　　按照现在的人均寿命计算，能够活到五六十岁，已经是高寿了。
　　由于钙质流失严重，又无法及时补充，老人的腿已经严重弯曲变形。
　　此时坐在轮椅上，被两个年轻人左右抬着，一行人正要路过，不防被老人喊住：
　　“等等！你抱的什么？”老人的声音粗噶异常，跟掺了沙子一样，使听的人十分难受。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
