# 第二百二十章 鼠灾

远处庞大的噪音离着基地越来越近，那声音就像有几百万只麻雀在叽叽喳喳叫个不停，扰的人心里烦躁不堪。
　　白色的城墙外面她也看不到，只能徒劳的将眼睛睁到最大，似乎这样就能穿透一切，看到城墙外面似的。
　　不过也没让她等太久，随着那嘈杂的噪音越来越大，伴随着一通火花四溅的枪炮输出，砰砰声中城墙上窜出一只只黑乎乎比猫还大，又不知道是什么的奇怪生物。
　　由于那东西跑起来速度极快，士兵们并不能准确的捕捉其行动轨迹，所以，几乎是提着枪盲扫。
　　不过由于对方数量非常密集，（看了会得密集恐惧症的那种）根本不需要瞄准，即便是闭上眼睛，也能扫倒一大片。
　　即便如此大规模的屠杀，也没有对这些生物造成一星半点的震慑。
　　他们仿佛无惧生死，对于身边的同类被打的血肉飞溅，半分害怕也无，依旧悍不畏死的冲击地下城基地。
　　部分怪物冲破重重阻拦，踏着同类的尸体窜如城中，不分男女见人就咬。
　　依旧有些犹豫不决，还存着侥幸心理留在外围的人，便成了这些怪物的第一顿大餐。
　　柳絮集中意念，运足目力，终于看清了那个叫的撕心裂肺的大汉身上，挂着的究竟是个什么怪物？
　　不禁嘴巴张成了O形
　　——我擦，这是吃了仙丹吗？
　　——现在的老鼠都这么大的吗？
　　就说这声音怎么听着这么熟？一只老鼠单独发出的叫声，第一时间她便能分辨出来，可几百万只老鼠同时叫，要不是进入视野，一时还真听不出来那是什么？
　　这比她们上回见到的可是又大了一圈儿不止。
　　等看清那玩意儿是什么之后，柳絮便又忆起城外被鼠群追杀那一幕，不由得身上的汗毛根根立起。
　　老实说现在的情形比起美国大片儿里的科幻恐怖片儿有过之而无不及。
　　毕竟电影里的就是吓吓人，而这些却是活生生发生在眼前，真实的亲身经历。
　　心理素质差身体极度虚弱的，看到那血呼斯拉的画面，当场便被吓晕了过去。
　　老鼠可不挑食，再说了人都不挑了，做为老鼠就更没有挑的必要了。
　　只要是食物，才不管你是不是晕着还是装死，扑上去便是一顿撕咬。
　　这时候昏迷，说不定是件好事，一点儿知觉都没有的情况下被吃掉，反而是幸运的。
　　最不幸的，便是那些眼睁睁看着自己的身体被撕碎啃食，直到咽气。
　　痛苦的惨嚎声似乎传到了每一个人心里，将人们心中的恐惧无形之中再次放大。
　　柳絮即便是待在空间里，光看着心里也是害怕的不行。
　　城墙上面传来的枪炮声音越来少，照此情景应该是顶不了多久了。
　　由于基地内部的党派之争，上层有实力的各级长官，将手里现有的兵权捏的更紧。
　　而被分派到城楼驻守的士兵，多是厌恶了那些尔虞我诈，不愿站队的中立人员，被各方势力排挤。
　　唉！只是可惜了那些殊死守卫的士兵。
　　抖着手来回踱步，嘴里不停地碎碎念：“怎么办？……怎么办？……”
　　“我能怎么办？”
　　“不行，也不知道聂兵他们怎么样了？”过了好一会儿，柳絮突然下定决心似的喃喃自语道。
　　再怎么说她还有个空间可以依仗，实在不行她就躲进空间。
　　她就不信，都到这时候了，她都要死了，她周围的人还能比她活的长。
　　于是，柳絮重新拾掇好自己，挑了一件自认为很能唬人的武器——自制小号红樱枪。
　　怀里还插了一把小巧的磨得十分锋利的水果刀，以防万一。
　　这个是用来对付人的，心里讲人心可比老鼠可怕多了。
　　甚至是兜里还揣上了一小瓶，她自制的辣椒水儿（没啥大用，总之聊胜于无）。
　　把能想到的可能都想了一遍，于是柳絮便带着盲目的自信出了空间。
　　正所谓吃一堑长一智，前面不带脑子的直接跳出来那一遭，给她平乏的人生经历里又添了一笔，直到现在还有心理阴影，估计这辈子是忘不了啦！
　　此刻，想找个没人的时间出来是没那个可能了。
　　柳絮瞅着外面经过的人稍微少了些，赶紧闪出空间。
　　在出空间时她提前摆好了奔的跑姿势，脚刚沾地，眼看后面的人马上就要撞上来，她已经随着人流跑了起来。
　　后面的人只觉得眼前一花，反正由于缺氧，现在看啥都眼花缭乱。
　　他自己都不清楚前面这人本来就在前面，还是刚出现。
　　想那许多太费氧气，还是逃命要紧？
　　柳絮的运动神经极差，在加上一上年纪，人也就不大爱动。
　　事先说明:劳动和健身是两个概念。
　　自打身体完成改造后，她的心理还活在过去，所以至今还未发现自己有啥特长。
　　可此刻她心下着急，一门心思的只想尽快知道聂兵家里人有没有事。
　　只见她脚下生风，一步跨出去，差点儿腾空飞起来。
　　这可把柳絮吓了一大跳，赶忙收住脚放慢速度，重新融入到逃命大军中。
　　即便她已经刻意放慢了速度，却依旧比其他人快上许多。
　　在别人眼里，就是感觉眼前一花，一阵风吹过，都不知道眼前跑过去个啥。
　　七拐八绕，用了不到五分钟，柳絮提着一口气飞也似的跑到了聂家的冰堡大门前。
　　“我擦！”这是柳絮今天第二次爆粗口。
　　慌不择路逃命的人群，简直犹如蝗虫过境一般，将路过的别墅给搜刮了个干净。
　　这时候每个人就跟光脚的不怕穿鞋的一样。
　　反正不是被老鼠吃了，就是饿死或者冻死，左右都是个死。
　　我都要死了，你们竟然还有人吃的饱，穿的暖，还住着这么暖和又好看的大房子。（即便是冰做的，那也挡不住你比我住的好这个事实。）
　　这谁受得住，当即可不就是犯了红眼病。
　　此时的人性在生存环境的不断压迫之下，早就已经瓦解摧毁，扭曲的不成样子。
　　队伍里面稍微有那么几个犯浑的刺头怂恿了几句，于是不顾护卫士兵的警告，一窝蜂的冲进别墅区，即时开启了打砸抢模式。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
