# 第二百八十五章 山洞

这个世界上并不是只有一种人。
　　有人想要大家凑在一起，左邻右舍的又安全又热闹。那就有人不喜欢热闹，单就喜欢离群索居，一个人安静又快乐。
　　所以公路两边经常会矗立着一两户单独的院落。
　　虽然说群居的邻里之间不免经常会有摩擦以及纠纷发生，烦不胜烦。可好处也是有的，一旦发生危险各家离得近，总能及时对其帮扶一二。
　　独居生活是清净，可要真发生什么，真是叫天天不灵，叫地地不应。
　　一座孤零零的房子立在那里，首先就没有任何一点威慑力，也会无形中将犯罪者心里的罪恶无限放大。
　　末日爆发伊始，这些孤独的院落便成为了第一波受到迫害的目标。
　　柳絮意识扫过去，几乎是十室九空。
　　太阳已经露出地平线1/3，红的耀眼夺目，眼睛已然无法直视。
　　大概也就十几秒钟的时间，裹在衣服下的皮肤立时传来的阵阵灼痛。
　　柳絮并不怕被晒伤，顶多也就是疼一会儿，忍一忍多些时间自己就会好。
　　哪里晒伤她都无所谓，但是无意间把自己的脸晒毁容了，唯独这个柳絮万万不能忍。
　　刚路过两间破败的茅草屋，柳絮嫌弃太小没有驻足，可再往前便成了真正的荒芜之地。
　　到时候别说茅草屋了，就是一个遮阴的树干都见不到。
　　无奈柳絮只能折身往回赶。
　　眼见着太阳一寸寸的拔出地平线，柳絮不由的脚下又加快了几分。
　　路过茅草屋时，当时柳絮只顾着看右边儿，忽视了左边的景致。
　　可这一折返，她却惊喜的发现茅草屋所对应的山体半山腰上，正赫然露着一个不大不小地山洞。
　　眼下现在有两个选择，破茅草屋与山洞，那还用问吗？肯定是山洞更凉快。
　　于是，柳絮毫不犹豫的奔向了半山腰的山洞。
　　并没用多少时间，只几个起跳便到了洞口。
　　山洞并不十分宽敞，一人多高，径深差不多有六七米的样子，比起普通只能避雨的微型山洞，这个已经算得上是大号了。
　　大约是某人挖出来临时居住用的，山洞壁上明显显示着人为开凿的痕迹，地面上随处散落着一些简陋的生活物资，昭示着曾经有人在这里生活过。
　　至于山洞主人如今的下落，用脚趾头都能猜到，要么饿死了，要么被人抓去充当口粮了。
　　当然还有第三种可能，末日环境逼迫之下此人完全解放了天性，下山去充当“梁山好汉”去了。
　　但是这种可能极小。
　　生活在农村的人都知道，一般选择一个人住的山洞里的，不是被抛弃的孤寡老人，就是家里穷的叮当响，自己又无上进心，娶不起老婆，生不了孩子的流浪单身汉。
　　一般这种人年龄都比较大了，年轻人不可能呆在这种地方等死。
　　而且这些人的智商多数都有问题，看人的眼神都是呆滞的，麻木的生活，早就将他们所有的棱角磨平了，一天天的只是在捱日子罢了。
　　就算有个小孩儿拿着棍子去打，都不见得会反抗的人，成事的几率可以说几乎为零。
　　柳絮用门口依着的半截扫帚，将山洞里面的破烂垃圾统统扫了出去，又在地上洒了水，山洞看起来一下子变得干净敞亮了许多。
　　落到这个世界，柳絮暂时也不知道去哪里，在人群密集的地方她时刻没有安全感。
　　虽然咱不怕事，但是麻烦总会不时的找上门，她烦呀！
　　眼下又有个随时想要她命的人正在虎视眈眈，说不定什么时候就突然蹦出来？
　　在她未出现的这段时间内，柳絮得抓紧时间想出可以自保的能力，不然，就真的要伸长了脖子给人砍了。
　　眼下就更是得谨小慎微，这个山洞处在如此荒僻的地方，作为临时的歇脚处，不施为一个绝佳的好地方。
　　一般人谁又会想到她会呆在这种鸟不拉屎的地方。
　　作为一个女人，即便只是住山洞里，总不能像原主人那样真的当个山顶洞人。
　　如果没条件也就罢了，但是柳絮可是有随身储物空间的人，怎么也不能随便将就了事。
　　这里地方实在太小，不说那张雕花大床根本摆不下，再说这里到处都是尘土飞扬，她可舍不得让其蒙尘。
　　于是将那张用来晒菜干儿的木板床挪了出来，这里早晚气温都很热，根本不需要什么铺盖。
　　柳絮只简单铺了一张席子就算完事了。
　　收拾好住的地方，柳絮已经累出了一身臭汗，连眉毛鼻孔里都是土，像极了干完活儿刚从工地上回来的农民工。
　　柳絮给浴桶里注满了水，舒舒服服的躺了进去。
　　好在如今天气酷热难当，水也不用再另外加热，清清凉凉地泡在里面反倒十分清爽舒适。
　　柳絮闭起眼睛享受着此刻的宁静，在进入浴桶之前，她已经用意识将周围一公里之内的所有山头均扫了一遍。
　　莫说这里荒无人烟，什么都没有。加之白天太阳酷晒，极不适合生命活动，此处又荒僻，别说是人了，连只耗子都没发现。
　　柳絮十分放松的泡在浴桶中，意识随即进人了意识海。
　　命源于她休戚相关，绝对不容有失。
　　当时柳絮也不清楚发生了什么？
　　就是感觉命源格外的亢奋，身体似乎突然拔高了一截儿，有一种力拔山兮气盖势要飞起来的错觉。
　　别的她也说不清楚，在那里柳絮也没时间好好研究。
　　以前作为一个只能以能量形式存在的鬼魂，对于各种能量以及意识的运用以及掌控，可谓是如指臂使。
　　但自从有了身体之后，以前那种对能量无比熟练的掌控感官，反而被大大的削弱了，而各项感官功能更趋向于适应肉体的触觉以及对物质的五感需要。
　　果然这个世界上就没有两全其美的事儿，得到一种相对的便要失去一种。
　　起初在普通人类世界中行走，非必要时候根本用不到。
　　可一旦紧急关头再去触碰，由人类的肉体拘束着的灵魂，便失去了它原本的优势，顿时便显得十分生涩凝滞。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
