# 第二百九十一章 电击

尖刺碰到女人，电流迅速没入她的身体，大概是电流的威力不够，女人仅是轻轻的颤抖了一下，并没有醒来的迹象。
　　嗯⊙∀⊙！这个量太小了，估计蚊子都杀不死。
　　柳絮感觉自己也太小心了，下一刻想也没想，便直接具现了一根筷子粗细的尖刺。
　　小女孩看着挺脆弱的，搞不好一下就过去了，还是老的先试吧！
　　柳絮又一次将尖刺对准了女人的心脏，只轻轻碰了一下赶忙移开。
　　接触电流的下一瞬，女人的身体犹如离开水的鱼，突然弹起来老高，惊的柳絮直接坐到了地上。
　　等女人的身体不动了，柳絮赶紧上前检查。
　　嗯⊙∀⊙！……还是那样，呼吸还在，并没有苏醒的征兆。
　　嘶……要不再来一下？
　　有了第一次，柳絮也知道是怎么回事儿了，于是又给女人连着做了三次电击。
　　就在柳絮准备给她做第四次电击之时，“额嗯……”女人的喉咙里艰涩的发出了沙哑难听的闷哼声。
　　呀！（ｖ＾＿＾）ｖ真的有用啊！？
　　柳絮都以为自己要把人给电死了，没想到最后真的把人救活了，心下十分惊喜。
　　柳絮连忙取了水给女人喂下，大概是很久没有喝水的缘故，女人喝水的样子显得很急迫。
　　甚至好几次都呛的剧烈咳嗽起来，可是她依旧不愿意把嘴从碗边儿移开，直到碗里的水一滴不剩，女人才依依不舍软软的又倒回去。
　　柳絮已经掌握了其中的原理，趁热打铁换到少女一边，手中具现了一根筷子粗的尖刺。
　　顶着旁边女人讶异的目光，给少女只做了三次电击疗法，少女即幽幽转醒，柳絮也给她喂了水。
　　柳絮感叹年轻人身体就是好，在一个陌生的地方醒来，都没有紧张害怕，只是用迷茫的眼神打量着柳絮。
　　这可比起她身边的老妇人看着顺眼多了。
　　要知道这个女人被她救醒，水也是她喂的，可是女人看她的眼神并不像是在看救命恩人。
　　反而更像是被绑来的肉票，看到绑匪时的惊惧，害怕，愤怒，疑惑，还有对陌生环境的迷茫，那脸上变幻莫测的表情简直是一言难尽。
　　两人醒来之后，开始抱头痛哭，哭的那叫一个撕心裂肺。
　　“儿呀！我的命怎么这么苦啊？妈为什么要把你带到人世啊！呜……”
　　“妈！妈我不怪你，我们还活着，妈……”
　　“天杀的贼老天呦，不给人活路啊，还有你爸那个丧良心的，竟然为了一口吃的就要把你卖了，他还有人性吗？呜呜……”
　　“妈……我们不哭，呜呜……我们都还活着，你看上天都派神仙下来救我们了，以后会好起来的。嗝……”
　　“哎呦，我苦命的闺女哟……”
　　…………
　　柳絮感觉自己遭受了十级魔音穿耳的折磨。
　　十分无奈的拿了一把椅子出来，将山洞最里面的位置让给母女俩发泄情绪。
　　自己则坐在山洞口，一只手摇着扇子扇风，一只手不停的练习具现尖刺。
　　等二人哭的差不多了，感觉她们也没有多余的力气继续折腾了。
　　柳絮给二人准备了一锅泡好的半生半熟的菜粥。
　　两人跟十年没见过饭一样，狼吞虎咽将整整一锅全都给吃了。柳絮都怕她们饿得太久，突然一下子吃这么多，会不会给撑坏了？
　　见她们接下来欲要舔锅底，柳絮赶忙眼疾手快从她们手中把锅抢过去。
　　这锅她以后可是还要用得？被她们舔过，到时候她还要不要了？
　　看她们躺的方向离柳家坝最近，柳絮怕她们认识这个世界的“柳絮”，以防她们看到自己的脸，将来回到村儿里再胡说八道。
　　未免以后夹缠不清，柳絮提前给自己脸上蒙了块纱。
　　柳絮本来想包块布的，可是天气这么热，要等到这两人恢复体力离开，大约还需要两天，她岂不是要憋死？
　　在山洞里又不用干什么，多数是坐在床板上凝聚兵器，柳絮穿了一套很久前在淘宝上买的，那种小道童穿的亚麻质地的白色宽松坐禅服。
　　长发高高挽起，又插了半截筷子在上面，柳絮又又临时起意带了一方面巾，又又又住在这样人迹罕至的山洞里，不想引起人联想都不行。
　　女孩还处在幻想的年纪，望着柳絮满眼都冒着星星。
　　醒过来的第一句话就是：“你，你是来救我们的神仙吗？”
　　女孩儿看起来瘦的跟麻杆儿似的，但声音确实很好听。
　　“嗯哼！”柳絮感觉脸有些烫，不自在的轻哼出声。
　　虽然说咱不是真的神仙，但是救了你们却是真的，但是如果你要这么认为也没毛病。
　　柳絮半点儿都不害臊的呈下了这份情。
　　“谢谢你救了我们母女，将来若是我们能够活着，必然给您立个长生排位，以后天天供奉。”
　　年长的女人显然比小女孩阅历丰富，人情练达，知道嘴上的感谢都是虚的，当即许诺供以信仰。
　　不管女人说了什么？听听就好了，因为根本没有实现的可能。
　　柳絮看她看自己的眼神就像是山野里的精怪，或者聊斋里不愿去投胎滞留人间的女鬼，反正跟神仙肯定没有关系。
　　跟人就更不搭了。
　　见过末世里的人，有生的这么白净的吗？还穿的如此干净，又住在这种鸟不拉屎的山洞里，柳絮的一切行为在妇人的眼中显得极不正常。
　　正所谓一切反常即为妖！
　　柳絮在妇人的眼中可不就被妖魔化了么！？
　　柳絮对于妇人看她的奇怪眼神毫不在意，反正她又不图她们什么？她们身上也没什么能够吸引她的东西。
　　至于救她们，那只是她不想违背自己心中的道义，完全是无奈之举。
　　等两人吃完喝完身上恢复了些许力气，女孩怯生生的凑过来，兀自开始自我介绍：
　　“神仙姐姐，我叫吴彩霞，这是我妈。
　　昨晚上真的太感谢你了，要不是你救了我们，又给我们吃的，估计这会儿我和我妈早就死了。
　　你的这份恩情，我和我妈这辈子都不会忘记的。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
