# 第二百零一章 地心文明

额⊙∀⊙！用得着这么兴奋吗？
　　“我们所在的星球有比我们更加高级的高等文明存在，这是多么令人振奋的一件事。
　　我们一直着眼于外太空寻找外星人的足迹，却不晓得外星人就住在我们身边，只因为我们弱小的智慧，人家懒得搭理我们罢了。”
　　看着余大天文学家眼神冒光，俨然一副狂热份子，聂兵禁不住眉毛直抽抽。
　　“既然是他们不知出于何种意图，主动关闭了太阳，说明人家根本不需要太阳带来的福利，太阳这个装置挂在那里对他们来说可有可无。
　　就如我们的灯泡，没有灯泡人家也可以点蜡烛，或者人家本来用的就是蜡烛也不一定。”看余秋实在哪里天马行空的胡诌，聂兵心里有什么碎了？
　　不都说专家是严谨的吗？可看他的表现，跟一个满嘴胡说八道的江湖骗子有什么区别？
　　重点是所有听众们听的还挺认真，没人怀疑他的说辞。
　　“早先听说有地心文明的存在，只以为是以讹传讹，多半儿不是真的，经过此次事件，现在看来绝不是空穴来风。
　　之前我还搜罗了一些有关地心文明的信息，其中有好些大体接近真相。”一次性话说太多口有些干。
　　余秋实抓起身边的茶杯，一仰脖子咕咚咕咚几口将杯中冷掉的茶水一饮而尽。
　　由于喝的太猛，茶水顺着嘴角流出些许。
　　此时正说到兴头上，也不管这许多细枝末节，抬起手背往嘴上一抹。
　　手指蘸着茶水在桌子上画了几个圆圈儿，一个套一个。
　　接着道：“早在1692年，埃德蒙哈雷就提出了地球空心说，它是英国著名的数学家和天文学家。我们所熟知的哈雷彗星就是以他的名字来命名的。
　　哈雷之所以提出地球空心说，源于后来他对地球磁场的深入研究。
　　他认为，地球由四个同心球体组成，每一层都有各自的职级，以不同的速度进行旋转，并且每一层之间还充满了会发光的大气层。
　　所以地球内部的三个夹层区域是明亮的，同时有智慧生命在那里生存。
　　而极光现象正是由内部发光气体外泄所造成的。
　　这个在今天仍旧十分离奇的说法，在后来始终有人继承和发展。
　　这些人当中甚至不乏成就斐然的数学家物理学家，他们在原有的基础上加入了自己的猜想和补充。
　　因提出完美工事而闻名于世的18世纪数学家欧拉认为，地球内部并不是多个空心体，而是整个内部中空，中间是一个直径约为600英里的提供光和热的小太阳。
　　19世纪的苏格兰数学家约翰莱斯利认同欧拉的说法，但她认为地球内部存在两个太阳。
　　比这些科学家们更执着的人，则将假想付诸于行动。企图依靠搜集的线索找到地心世界的入口。
　　1818年4月10日拥有商人，演说家等，多重身份的美国人约翰.希姆斯向外界宣布了他的一份通告。
　　声明地球是中空的，进入其中的洞口就在南北两极。
　　西姆斯的一生都在积极推广他的理论。并且一边筹集资金一边写信给政府，希望能够组建队伍去南极寻找地心路口。
　　最终他也没有成行。
　　在一百多年后，一个美国人竟然真的在北极无意间进入了地球内部。
　　这个人就是美国海军少将理查德拜尔德，拜尔德当年的飞行日志，详细记述了整个事情的经过。
　　在1946年，美国海军少将拜尔德带领的一支舰队，驶向了广袤的南极大陆。
　　他们想考察在南极建立基地的可能性，并进行相关的水纹地质实验。
　　在一次例行探测中，队员们完成了各自的任务，返回基地时却没见到拜尔德的踪影。
　　反复联系未果后，舰队派出飞机在附近搜寻，可几个小时过去仍旧一无所获。
　　就在众人百愁莫展的时候，拜尔德却鬼魅般的突然出现在了众人眼前。
　　这一段时间发生了什么无人知晓，后来在他的日记中才知道了这鲜为人知的经历。
　　他是这么说的，‘当我的飞行高度达到800m时，眼前出现一团迷雾，指南针开始失灵，飞机失去了控制。
　　远方突然出现了从未见过的山脉，我发誓这绝不是幻觉。飞越山脉后，映入眼帘的是一片绿洲，我还看见了地球上早已灭绝的猛犸象。
　　更不可思议的是，飞机两侧出现了不明飞行器。我的无线电传出带着北欧音标的英语，
　　‘欢迎你来到我们的世界，你不必害怕，现在我们准备为你降落。’
　　接着引擎停止了运转，飞机好像被一种未知的力量操纵着降落到了地面。
　　一个皮肤白皙，体型瘦高的人出现在我的面前。我受到热情的款待，他们邀请我登上飞行器，并急速奔向了一座城市。那座城市是用水晶建造的，十分精致。
　　我们进入到一栋巨大的建筑物里。
　　有一个人用诚挚的语气告诉我，这里叫阿里亚尼，是地下的世界。本来和你们的世界井水不犯河水，但几年前你们的种族在地面上投下了原子弹，这让我们不得不关注你们。
　　他们表示，地下世界的科技要比地上世界先进数千年。他们并不想干涉地上世界的秩序，但不愿再见到人类使用原子武器，因为这会让地球走向灾难。
　　所以想借将军之口传达阿里亚尼人最后的警告。
　　在结束短暂的会晤返回地面后，他将遭遇向杜鲁门做了汇报，还接受了最高安全部门的调查。并被告知必须严守机密，不准向任何人透露此次遭遇。
　　而在1947年3月5日的一次媒体专访中，他还是将自己在南极的遭遇公布了出去。
　　他在专访中描述道，那是一种能以不可思议的速度从地球的一极飞到另一极的飞行器。
　　不久后，拜尔德自杀了，而其他的知情者要么被关进了精神病院，要么就突然失踪。
　　他的日记中详细描述了在南极的种种遭遇，他坚信地球是空心的，内部一定还存在着另一个世界。
　　南极就是通向地心世界的大门。
　　在很长的时间里，地球空心说只是作为一种不被认可的荒诞假说。
　　直到2013年，一份外泄的资料才将地球空心说再次推到了风口浪尖。
　　他叫斯诺登，曾在MGZYQBJ 就职。
　　他在网上公布了一项机密文件，OBM 每天都能收到有关地底人活动的简要汇报。在地幔中存在着远比现代人更聪明的人类。
　　还曾数次监测到从海面跃出的不明飞行物，以数百公里每小时的速度驶向太空。
　　这些案例足以证明地球内部一定存在着某种生物，就像人类一样，只不过他们是生活在地幔中罢了。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
