# 第二百六十六章 锁头

十几平米的屋子窗户紧闭，里面犹如蒸笼一般，空气污浊不堪。
　　柳絮自小就在农村长大，农村的厕所都没有这个味儿冲。
　　如此污秽之地，即便再走十个一百米，柳絮也不想在此地歇脚。
　　瞬间脚也不疼了，立刻退出屋外，啪一下拉上房门。
　　进出前后总共十秒都不到。
　　放下捂住口鼻的手，咦！那股子恶臭依旧挥之不去。
　　柳絮似乎闻到自己身上也沾上了那股味儿，心里膈应的不行。
　　这下她也不敢选外围的平房了，瞅准东边最近的一座独栋九层小高楼，再次加足马力极速飞奔。
　　只为了离那些臭气熏天的厕所稍远一点儿，这次柳絮多花了一些时间。
　　不过速度依旧很快，也就是比之前多了十几秒钟。
　　为了尽量缩短双脚与地面的接触时间，柳絮竭尽全力将滞空的时间拉到最长，甚至于将自己飞奔的身形拉成了残影。
　　住在拦江花园C 坐九楼的韦秀芳，热的实在睡不着，起来在客厅里瞎转悠。
　　她们家住的楼层高，方圆又没有其他高层遮挡，视野极好。
　　韦秀芳此刻正好转到客厅的窗户边，无聊的透过遮阳布的缝隙朝外面瞅。
　　大概是今天的太阳更毒了，致使人眼晕，她居然大白天的看到一个白衣长发的女鬼从她眼前一晃飘了过去。
　　韦秀芳揉了揉干涩的眼睛，再朝外面看去，哪里还有女鬼的影子？
　　果然又是海市蜃楼，韦秀芳不由得撇撇嘴。
　　随即心想也不知道下次能不能看到天兵天将龙王爷什么的，到时候她就拜拜他们，看能不能求点雨。
　　虽然知道都是假的，但她还是忍不住幻想。
　　柳絮一路踩着风火轮穿过密集的棚户区，风驰电掣来到拦江花园楼底下，一路上竟然一个人都没有碰到。
　　想来也正常，那会儿末日之初，太阳尚在天空挂着，烤得地面和这会也差不离，大家不也一样不出门。
　　小区很久前就停电了，为了整栋楼的安全，一层入户大门上挂了一把老式的锁头。
　　虽然大家都知道，真正想要干坏事的人，一把铁锁根本就拦不住，但总好过啥设防也不做，就当求个心里安慰吧。
　　这种在城市边缘面积又比较小，只占一块地的独栋单元楼多是私人开发，空间利用率达到了百分之百，一厘米都不可能浪费。
　　单元楼门口的防盗门直接装在楼梯口位置，连个多余的房檐都没有。
　　柳絮倒是想按照正常走流程，慢慢敲门，耐心等人来，然后互相询问沟通，再征得同意，最后被容许入内。
　　就算别人能等，她能等吗？
　　外面太阳热得跟烤地瓜似的，显然已经超出了正常的酷晒，比之她那时候有过之而无不及。
　　即便在大太阳底下多晒一秒，她身体里的细胞都是抗拒的。
　　柳絮也不磨叽，保命要紧。
　　手下稍微一使力，一把便扯断了挂着锁头的铁链。
　　柳絮随时随地都能感受到这具新生的身体里流淌着磅礴的力量，刚才只是小试牛刀。
　　真没想到效果居然这么好，那么粗的金属链子跟草绳编的一样一下就断了，她甚至都没怎么用力。
　　老实说来到一个陌生的环境，而且是这种极不安定的社会环境。
　　柳絮一直以来作为一个弱势群体，对于周边的危险有着弱小动物天生最敏锐的直觉。
　　尤其是失去了保命用的空间，她更是没了安全感。
　　此时，柳絮最需要的就是武力值。
　　武力值她肯定是没有。但是她有武力呀，不都说大力出奇迹吗？
　　常话怎么说来着，在绝对的力量面前，一切阴谋诡计都是浮云。
　　现代社会，有几个真正练过功夫。而在混乱的年代，没有热武器的参与，那就是谁的拳头硬，谁说了算。
　　简单来说就是拼谁力气大。
　　大楼上镶嵌的汉字，说明她没有掉到外国。
　　还在自己国家的的土地上，就不可能让你人人背一杆枪在大街上晃悠。
　　正所谓酒壮怂人胆，柳絮是大力壮怂胆。
　　换做是以前，她铁定跟只老鼠一样躲躲藏藏，尽量降低自己的存在感，最好谁都装作看不见她。
　　大概是有了实力，心里也有了底气，那种时刻萦绕心间的恐惧突然就没有了。
　　此刻的柳絮感觉浑身都是劲儿，她有信心一板砖就能将对方的脑袋拍烂。
　　强大的力量给了柳絮盲目的自信。
　　碍事的门锁已经打开，柳絮迫不及待钻了进去。
　　铁门被拉开时发出了刺耳的吱嘎声。在眼下社会混乱，人人自危的末日时代犹如空袭警报，一下便将楼上仅有的几户居民全都惊醒了。
　　一阵兵荒马乱过后，大家紧张的握紧手中的武器，屏住呼吸站在各家的防盗门后严阵以待。
　　可是等了半天，握着武器的手心都已经被汗水浸湿了，也没听到楼道里再传出其他声音。
　　即便如此，众人也不敢放松。
　　往往未知的事情，更令人恐惧。
　　又过了一会儿，有人壮着胆子扒着门上的猫眼儿往外望。
　　瞅了许久，忽然一团白色的影子，犹如幽灵一般轻飘飘的飘上了楼。
　　“啊！！！……”门内的人顿时被吓得魂都飞了，尖叫着后退至墙根。
　　楼道里一点儿声音都没有，这一声尖叫简直是一石激起千层浪。
　　没人敢做第一只出头鸟，只能靠揣测，都以为哪家已经遭了毒手。
　　报团取暖那是野人，如今一点儿食物都没有，人反而是最危险的存在。
　　谁看谁都像食物，跟谁组团都不放心，谁知道下一刻他会不会饿极了把自己当做食物。
　　大家各自为政已成为不争的事实。
　　为免成为下一只待宰羔羊，各家只要还能动的，连忙将各自仅有的几件家具顶在门上，以阻止暴徒强行破门而入。
　　在这个看不见希望的时代，每个人每天都得战战兢兢的活着。
　　饿死事小，最恐怖的是你人还活着就要被人抓去分尸。
　　对，是人！不是别的什么怪物！
　　所有的东西都被吃完了，可不就只剩下食物链最后一级的人类。
　　至此，人类猎杀时刻开始。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
