# 第二百零三章 方舟

“若是真有逃离黑暗，脱离如今恶劣的生存环境去往天堂一般的伊甸园的大门，你们愿意孤注一掷吗？”余秋实盯着每一个人的脸，郑重其事的提出了自己心中最想问的问题。
　　“如果真有更好的地方可去，谁又愿意搁这冰天雪地暗无天日的地方耗着，还不是没办法么？”所有人心中都有此想法，只不过唐克俭抢在几人前面，率先表明了自己的心意。
　　余秋实一一扫过在座的几人，幽幽问道：“你们呢？”
　　季胜男玩着自己修长的手指，很自然的脱口道：“如今的地球表面已经不适合生命生存了，如果不能尽快离开地球飞出太阳系，人类这个种族可能就要就此消亡。
　　如果真有你说的伊甸园的存在，即使是侵略，拼尽全人类的力量，也应该去占领那块地方。”
　　几人跟看怪物一般看着季胜男。
　　别人还只是想着能不能跟人家打个商量，留下自己混口饭吃就行。可这个女人的想法竟然想的是直接侵略。
　　啧啧啧！果然女人要是狠起来，胜过一百个男人。
　　被季胜男的话一鼓动，熊业积极响应号召：“要是真有那地方，我肯定去。
　　现在我们跟关在地下室里的一只耗子有什么差？没食物，没阳光，没自由，哪天要是氧气耗完了，还得被憋死。
　　胜男姐说的对，与其这样憋屈的活着，还不如拼一把。
　　就算人没了，那我也乐意。”
　　相比几人的豪言壮语，聂兵就显得克制多了：“若是真能去，那肯定是好的。”
　　都说了人家是高等文明，我们这点儿科技水平都不够人家看的，还侵略，都不怕风大闪了舌头。
　　再怎么说聂兵也是当过一段儿兵的人，战争岂是说打就能打的。
　　在绝对的实力面前，所有阴谋都只不过是浮云而已。
　　聂兵不想打击大家过度膨胀的自信心，只是委婉的表明了自己的态度。
　　“是吧！我就知道你们一定会想去，可别怪哥儿们我没事先知会你们。
　　仔细听我说，在修建地下城之时，为了以防万一封存了四架民航飞机在里面。
　　上面说是为了保住现有的顶尖科学家，以及其他术业最顶尖的人才，准备用这四架飞机，将他们运往南极的韦德尔湖附近，以求留下人类最后的文明——取名方舟计划。
　　其他地方我不知道有没有，但是咱们基地原定的四架飞机，本来以为可能装不下。
　　谁知道，即便是全力保护，恶劣的天气再加上那些科学家大多年龄大了，平时又疏于运动，一路走来，竟病死了大半儿。
　　届时，有两架飞机的位置被空了出来。
　　哥们儿我是冒着杀头的罪，将消息透露给你们，在消息被更多人知道之前，要上的抓紧机会，过了这个村儿可就没这个店儿了。”余秋实终于将实情道出。
　　余秋实海天胡地扯了半天，也只不过是想让他的这些小伙伴儿们跟他一起走。
　　他的导师李教授是天文界的泰斗，也是一号人物。
　　可令人遗憾的是，这么优秀的男人，满脑子却只有他的天文研究，一生都没有娶妻生子，无儿无女。
　　上面给了他两个家属名额，他也没地方用，就将这两个名额给了他的两个学生，其中一个受益人便是余秋实。
　　可余秋实并不是一个人，他还有诸多家人，总不能自己一个人去逍遥快活，留下亲人在这里受难。
　　最后他便想出了这个法子，冒险将消息捅出去，由他们去活动关系。
　　至于成不成的就看他们个人的手腕儿了。
　　正所谓法不责众，只要有人破开一个口子，他们家浑水摸鱼也能顺道整几个名额。
　　哪怕一个呢，总之有亲人在身边，他便不会只是孤单一人。
　　抱着这样的想法，他便将此事透露给了他最亲近的几个小伙伴儿们知道。
　　“你的意思是，飞机还在地下城内部，并没有拖出来？”季胜男挑她感兴趣的问。
　　“是的，这个节骨眼儿上整出筛选人口的幌子，为的就是转移大众的注意力，不叫有心人将心思落在这上面，以避免节外生枝。”余秋实平淡的给出了回应。
　　余秋实的重磅消息，对几人来说可谓是意外之喜。
　　能脱离现下的苦海，去往更舒适的环境生活，傻瓜才不愿意呢。
　　一壶茶续了好几次水，直到变成白开水，再也喝不出味儿了，几人的碰头会也到此结束。
　　收到余秋实的第一手消息，各人都赶着回家找家人商议具体运作事宜去了。
　　聂兵也一样，当得知自己也有机会带父母脱离苦海，去往那美好的世界，心情变得异常雀跃，激动兴奋的整个人都要飘起来。
　　他急着赶回家，将这个好消息带给父母。
　　柳絮在家里陪着任雪唠嗑，两个人的家庭背景生活环境不同，能说的话题十分有限。
　　可毕竟柳絮借住她们家，任雪才是主人家。
　　所以为了照顾任雪的情绪，多数都是柳絮迁就任雪，顺着她的话题往下聊，捧着任雪逗她开心。
　　柳絮以前本就是服务大众的销售人员，顾客就是上帝。
　　逗顾客开心，说顾客爱听的话，最终达成交易，才是她的最终目标。
　　所以给任雪吹彩虹屁她半点都不觉得委屈。
　　也因为她独居惯了，没人跟她说话，也是憋坏了，有人陪着说说话她反倒舒心不少。
　　眼前的姑娘一张脸圆鼓鼓傻萌傻萌地，一看就是个实诚人，大眼睛扑闪扑闪个不停，求知欲十足。
　　跟她聊天心下愉悦，一整天都没觉得累。
　　李婶儿给她们两位女士泡了菊花茶，还加了冰糖，柳絮感觉从未如此享受过。
　　不好的就是茶水喝多了要上厕所。
　　我们不得不再说一下这个厕所。
　　如今，地球上的气温已经低到了零下几十度，全世界能看到的地方都冻住了，看不到的地方也冻住了，说地球是个大冰球都不为过。
　　在室外上厕所，就算是尿尿，也能当着你的面结冰。大号就更别提了，蹲久了屁股都要冻没了，不管干啥都要快速解决。
　　不过没办法，普通人的生活条件实在太简陋，一般都是直接找个背阴处，就地解决。
　　还好现下满世界都是一片黑，现在饭都吃不上了，人都要饿死了，谁还有心估计那些细枝末节。
　　富人比普通人稍微讲就些，在自家后院挖个大坑，直接上到坑里就对了。
　　如今天冷，当下边冻住了，也不存在异味儿。柳絮本就是农村出来的，也没啥不习惯，可是还是免不了冻屁股。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
