# 第三百四十四章 蛋

苦思冥想了半天，最近吃了什么不该吃的东西吗？
　　她天天就那两样轮着吃，总不至于是西红柿吃多了吧！
　　那黄瓜怎么不显色，显然这个荒谬的理由十分不成立。
　　柳絮几乎把她来到这个世界经历的所有事件，全部在脑子里面过了一遍。
　　咦！柳絮忽然想起来，之前不是在秦明家里摸过那只玉石凤凰吗？
　　当时究竟什么感觉来着！⊙▽⊙
　　柳絮将当时触摸那尊凤凰玉石摆件时，前前后后发生的所有细节，从头到脚全部琢磨了一遍。
　　其中有一个被她忽略的十分重要的点。
　　此时柳絮都不得不承认自己是真的迷糊，如此明显的事居然让她给忘了。
　　当初柳絮见那凤凰的羽毛十分的漂亮生动，连翎羽间的缝隙纹理都雕刻的栩栩如生，她当时就产生了一种，想伸手去摸摸哪羽毛究竟什么质感的奇怪心理。
　　于是下一刻便手贱的摸了上去。
　　隐约记得仿佛有一道红光蹿进了她的眉心。
　　事情发生的太快，柳絮都不记得这事了，当时还以为是自己贫血眼花视力模糊看重影了。
　　现在再想起来，难道就是那个时候发生的！？！
　　找到了命源上色的根源，柳絮倒是不慌了。
　　平心而论，柳絮从那尊玉石凤凰摆件身上获得了颇多好处，至今还没有发现有什么不好的事情发生。
　　柳絮挨近了仔细打量命源里面的那一抹红色，放大仔细端详才发现，哪里是命源变了颜色。
　　而是火苗最中心位置，蹲了一颗红彤彤布满裂纹的若隐若现的椭圆形鸟蛋。
　　吖！柳絮再次懵逼了。
　　额⊙∀⊙！这是在烤鸟蛋？！！
　　柳絮不清楚命源之火存在的原理是什么，但是她敢确定，这簇火苗并没有多少温度。
　　顶多也就是僵尸女一号，头顶上的灯芯那点温度。
　　如此低的温度用来烤熟一只鸟蛋简直就是扯蛋，柳絮用自己89的智商猜测，这应该在孵化。
　　柳絮的关注重点永远跟别人不一样，有不知名的东西，偷偷寄居在自己最要命的命根子里面。
　　换了任何一个人，第一时间当即便会出手击杀。
　　而柳絮看到那颗蛋，下意识的想法却是担心蛋会怎样，至于自己的命源仿佛跟自己没关系一样。
　　要不怎么说柳絮是个奇葩，地球上十五亿人口里面都再找不出第二个来。
　　站在道德的制高点去评判，柳絮是既自私又冷血，眼里容不得一点点的恶存在，现在有了能够制裁别人的手段，杀人更是连眼皮都不带眨的。
　　可是相对的，柳絮有着一颗自己都感觉矛盾且不可理喻的慈悲心态。
　　她从出生那一刻起，善良便刻进了她的DNA里。经历过普通凡人一生的磋磨平庸，无数次的生生死死，并没有污染改变其纯粹的心性。
　　反而因为有了强大的力量，致使柳絮现在莫名其妙的多了一份使命感。
　　柳絮也不明白这是怎么回事，找不到缘由，柳絮只能将其归咎为圣母心发作。
　　虽然她很不喜欢这种同情心泛滥的感觉，但是还好她也不是对任何人任何事胡乱播撒自己的爱心。
　　大概是她身体能量磁场的关系，对于他人的善意以及恶念，柳絮能够敏锐将对其的感知度拉满。
　　可以说柳絮对人的态度好恶，全凭自己看人的感觉来决定。
　　就比如现在，柳絮感受到蛋里面的生命对她并无恶意，柳絮听不到蛋蛋发出的声音，但是她就是知道，而且它似乎很喜欢待在那里，感觉很舒服的样子。
　　也不知道是哪里出了问题，柳絮从来没有生养过孩子，可是每逢遇到小生命，柳絮便会自动自发的将自己带入母亲的角色，那是挡都挡不住。
　　柳絮十分的纠结又颇感无奈，不禁吐槽道。
　　丫的可真会选地方，这是瞅准了我不会动你是吧？
　　想想那尊玉石价值连城，也不知道经历了多少人的手，谁摸都没事，可偏偏就柳絮碰了这么一下，然后……简直就是千年等一回，专门等这一个机会。
　　此刻凤凰蛋在自己的命源之火中静静的孵化着，柳絮有种肚子里面揣着生命，自己怀孩子的赶脚。
　　卧槽！她这属于试管婴儿了吧。
　　而且还是科学界千百年都没有搞明白的跨物种繁殖。
　　柳絮想像了一下，自己十月怀胎后分娩生出一只“小鸟”的奇葩画面。
　　咦！抖了抖身上并不存在的鸡皮疙瘩，柳絮赶忙撤出了自己的意识海。
　　见身上的伤已经好的七七八八了，柳絮唤醒意识重新掌控这具身体。
　　睁眼的下一秒柳絮就傻眼了，只见秦明用额头顶着她的额头，几乎整张脸和她的脸贴在一起。
　　柳絮下意识的做出了后仰的姿势，可是当即她就后悔了。
　　话说有时候反应太快也不是什么好事，柳絮的后脑勺猛的撞到了背后的墙壁上，发出咚的一声。
　　“嘶！哎吆！”
　　“你终于醒了！”
　　柳絮的痛呼声，瞬间将又惊又吓累的睡着的秦明给惊醒了。
　　见到柳絮能够安然无恙的醒转，秦明禁不住顿时热泪盈眶，又是哭又是笑的，立刻将怀里的人揽的更紧了。
　　“呜呜！可吓死我了，姐姐你没事就好，只要你醒来，我以后都听你的，我再也不顶嘴了，呜呜……”
　　柳絮能够醒来，秦明真的是发自内心的高兴。
　　先不说没了柳絮，没有柳絮的物资支持和武力保护，他能不能毫发无损的活着到达武兴市。
　　就是这半个月一路行来，两人亦是建立了一定的信任基础，比其他陌生人感情肯定要深厚一点。
　　再说了柳絮在这个世界也没几个认识的熟人，而秦明一天之内家里亲人算是基本走完了，徒留下他一个人在这上。
　　柳絮在秦明最迷茫最无助的时候出现在他面前，犹如天神降临一般，亦可能是生出了雏鸟情节。
　　秦明对于柳絮的感情已经不能用亲人来表述了，秦明正处于青春荷尔蒙发育的启蒙期，对异性会本能的想要去靠近。
　　至于崇拜，敬仰，恋慕，这些复杂的情绪同时揉杂在一起，连秦明自己都弄不明白，他到底想要什么？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
