# 第三百二十八章 神仙

这种环境下，她都要再三确认留意周围的动静，甚至怕自己会有所疏漏，还加了多多这一层保障，就算是这样柳絮都不放心，她还要隔一段时间，放出神识再次检查一下周围。
　　可是你看这孩子，是真的一点都不像一个地球人。
　　话说这里要是只有他一个人，万一被人摸进来剁成肉馅，估计都不知道怎么死的。
　　柳絮感叹，这娃能活到现在，简直就是个奇迹。
　　乘着秦明还没有醒，柳絮到屏风后面快速洗了一个战斗澡，换了一身方便出行的运动服，将长发扎成丸子头挽在脑后。
　　拾掇好自己，柳絮这才叫醒秦明起来洗漱，吃点东西准备上路。
　　考虑到村里还有其他人，一点味道都会飘出去，为了避免引来不必要的麻烦，柳絮没有开火，只简单的准备了晚餐。
　　两盘蔬果，四个西红柿，四根黄瓜，四个烙饼，一罐黄花鱼罐头，两杯加了薄荷叶的清水。
　　这一顿说简单也不简单，蔬菜，水果，膳食纤维，肉类，维生素，水，人体所需的基本营养素几乎全都涵盖在内。
　　放在当下的环境，可以说是相当的奢侈。
　　秦明洗完脸出来，看到那摆了满满一桌子的食物，当下呆住了。
　　尤其是看到那红彤彤的西红柿，还有那绿油油水灵灵的黄瓜，上面居然还带有毛刺儿，水杯里飘着的薄荷叶清翠欲滴，一看就是刚摘下来的。
　　此刻秦明更加确定了柳絮神仙的身份，话说除了神仙，哪个普通凡人能够做到踏空而行，而现在这种鬼天气，又有谁能够立马拿出新鲜蔬菜来。
　　秦明私以为，这些蔬菜肯定是神仙姐姐在她的后花园里面专门给他摘的。
　　划重点——专门给他准备的。
　　因为柳絮准备了那么多，她自己只吃了一个西红柿一个饼子，和一杯水，剩下的全部都留给了秦明。
　　话说骚年，脑补是病，得治。
　　柳絮快速解决完自己那份，留下秦明在哪里继续与食物战斗，便开始收拾整理物资。
　　心里却在盘算着，等一下要抓个谁来问路。
　　柳絮本来就不识路，之前走岔了，如果不找人打听，光凭感觉估计这辈子都别想走到武兴市。
　　柳絮把村子里面住人的那几个地窖全部过了一遍。
　　临近傍晚夜幕即将降临，所有人基本上全醒了，已经有人开始在地上走动。
　　柳絮想在其中找到一个落单的，可是搜了半天，她发现这些人无论去哪里，都是三两成群，就算是拉屎上厕所都没有单独行动的。
　　这下柳絮也郁闷了，这还叫她怎么搞。
　　虽然说两三个人她也能搞定，但是为了图省事，柳絮还是想捡个软柿子捏。
　　正在柳絮犹豫着要选谁下手时，她的神识雷达辐射范围内突然冒出来二十几个红点。
　　而且这些红点正在快速向这边移动。
　　柳絮的神识可探测范围是有限的。
　　目标离她越近越清晰，甚至其脸上有几根胡子亦可以精确显示。
　　如果目标进入神识可探查范围之内，但是只到最边缘位置，就像游戏里一样，因为信号弱无法具象化，地图上也只会标注成红点。
　　并不能清楚的看到那是什么？
　　但是地球上还能喘气的除了人，柳絮还没见过别的生物。
　　柳絮发觉这些红点移动的速度很快，按照正常人的步行速度推测，这帮人应该是在全力奔跑。
　　按照这个速度，不消十几分钟便能赶到村子外围。
　　柳絮只大概数了一下人数，便不再关注。
　　她只想找个人尽快问完路立刻就走人。
　　不论这些人本来打算来这里做什么？都与她无关。
　　等下两拨人碰面，万一再发生点儿擦枪走火事件，场面失控对于柳絮来说，就很麻烦。
　　柳絮决定速战速决。
　　回头撇了一眼身后啥也不知道的秦明。
　　正满脸幸福的一口西红柿，再一口黄瓜，咬的咔嚓咔嚓作响，一根黄瓜居然给他吃出了龙肉的感觉。
　　“你先在这里慢慢吃，我出去一下，很快就回来。
　　记住，我没回来之前，千万别离开这个屋子。”
　　柳絮不想秦明吃个饭还要提心吊胆的，所以并没有告诉他外面发生了什么。
　　只简单叮嘱了他几句在屋子里面好好待着，不要乱跑。
　　当即便闪身出了房间。
　　秦明嘴里面咬着一个西红柿，迸溅的红色汁水糊的满脸都是，他还没反应过来。
　　正打算开口询问，柳絮已经从原地消失了。
　　这时村子里面的人全都才刚睡醒。
　　一帮被放弃的人，没有未来，没有希望，只是如同行尸一般浑浑噩噩的活着，又没有勇气解脱，只能活一天算一天，万一哪天被人干掉，也算是解脱了。
　　反正现在也不用上班打卡，而且动多了还会消耗能量，能不动就劲量不动。
　　所有的人均处于懒散的游魂状态。
　　离开房间前，柳絮便已经找好了下手的目标。
　　此时天空还没有完全黑透，在麻黑的环境视线下，根本没人能捕捉到她的行踪。
　　以柳絮的速度，刻意去掩藏踪迹，在当下显得实属有些多余。
　　因此，柳絮选择了最短的距离，最快的速度，直达目标巢穴。
　　目标入眼的下一秒，柳絮连给人开口的机会都没有，直接套了麻袋提起人一个大跳，便将男人带到了村外的一个山坡背面。
　　柳絮确定这里没人出没，便将麻袋重重的摔到地上。
　　“哎吆！我的屁股！”
　　随即，麻袋里面的人被摔的发出一声痛苦的惨叫。
　　麻袋并没有封口，里面的人随便扭动几下，很快便从里面爬了出来。
　　柳絮摔那一下故意用了点力道，所以等人爬出来的时候，脑子依旧还是晕乎的状态。
　　突然起跳引起的心里反应，就跟被突然抛向空中，又从百米高空掉下来一样。
　　万一那人有心脏病，当即就会心梗猝死。
　　突然被人套上麻袋抓到这里，而且只有他独自一人，刚才差点以为自己被人暗算肯定要噶了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
