# 第三百二十一章 诡异

心里却腹诽的不行。
　　靠！一百年了，翻来覆去就这么几句话，也不换个新花样。
　　自从降临到这个世界，她要是明目张胆的出现在人前，几乎都是这个场面。
　　对此柳絮早就见怪不怪了。
　　一般情况接下来便是，等着对方作死发言结束，柳絮就会痛快的给对方一个痛快，然后快速结束战斗走人。
　　秦明才退了一步，后背就撞上了柳絮，直接给柳絮继续听几人哔哔的心情搞没了。
　　一点意思都没有，看给孩子吓得。
　　柳絮手指在秦明腰上轻轻一勾，带着人原地旋转一周，当即将秦明转移到了自己身后，自己却连脚后跟都没挪一下。
　　“来吧！全都一起上！”
　　柳絮话毕优雅的展开左臂，摆出一副欢迎的姿势，一贯冷漠的脸上突然笑的春风拂面，像极了和平时代的迎宾小姐。
　　什么情况！？！
　　几人被柳絮莫名的操作搞的有些懵逼，突然顿住脚步，不知道该进还是后退。
　　正常情况下，一个弱女子遇到几名歹徒行凶，不该是吓得瑟瑟发抖，或是尖叫着逃跑吗？
　　柳絮的骚操作显然不属于正常范畴，话说事出反常必有妖。
　　都已经末世五年了，大家什么样的鬼魅没见过，要是半点警觉心都没有，几人也不可能活到现在。
　　本来以为对面就是俩弱鸡，看那穿着打扮，估摸着是哪个大家族走失的少爷小姐。
　　刚才一番言语试探，几乎肯定了两人没有任何战斗实力。
　　可是柳絮刚刚露那一手，着实将几人惊住了。
　　要知道秦明虽然瘦弱，那也是超过了一米七的大男孩，体重最轻也得有八十斤左右。
　　对面的女人个子还没有男孩高，也不知道她怎么做到的，居然一个照面男孩就被甩到了她身后。
　　在场的几人敢肯定，他们中没人能做到如此丝滑还不露怯，显然是信息评估有误。
　　于是你看看我我看看你，不知道接下来该怎么办？
　　无法决定，那就找个能下决定的，于是几人齐齐将目光都看向了→_→“老大”。
　　而“老大”此刻内心也是纠结万分。
　　才赶到目标地点，其他几人的注意力全程只奔着美女而去，根本没人留意她们的怪异之处。
　　自打人类进入没有秩序的野蛮时代，每个人每天过得都是危机四伏。
　　搞不好才从家里探出脖子，就被人剁了吃肉了。
　　即便是待在家里不出门，一个人早晚也会被人惦记，没有食物的情况下，人肉那也是肉啊！
　　人类社会同类相食，已经是大家彼此都心照不宣的秘密。
　　所有人但凡外出，不是三五成群结队，便是动辄整个村子的人一起行动，群体作战的目的便是共同承担风险，狩猎的成功率也会更高。
　　但是这俩人也不知道是脑子抽了，还是没出过远门不知道人间险恶。
　　别人出门狠不得将自己隐形，她们俩倒好，直接点一堆火。
　　这不是明晃晃的告诉别人。
　　我在这儿，这里有人，来干我呀！
　　这俩人还有更诡异之处。
　　现在的白天气温基本上在一百度以上，烈日下面不出半个小时人都能给烤熟，夜间虽然温度会低一些，但是依旧热的要死。
　　谁特码脑子秀逗了，还会点火取暖。
　　再说了，地表能烧的几乎都被太阳晒成灰了，这俩人是从哪里搞来的木头“烧火”。
　　话说这个节点“烤火”→_→她们不热吗？
　　如此空旷的荒野，两个穿着干净整齐，看似手无缚鸡之力的战五渣弱鸡——在“烤火”，怎么看怎么诡异。
　　试想大半夜的，荒野中突兀的出现了两个与此刻环境严重不符的小美人，是个有脑子的人都得怀疑。
　　尤其是柳絮刚才那一笑，看着温柔和煦，但是出现在当前的环境形势下，给人一种聊斋的既视感，就相当的瘆人。
　　柳絮眼下穿着的是一身白衣服，笑的时候露出一排大白牙，在火光的映衬下，仿佛勾人摄魄的女鬼。
　　“大哥”偷偷瞄了一眼不远处，那张被柳絮嫌弃脏没收起来的大床。
　　o((⊙﹏⊙))o卧槽！
　　这特码，这种地方怎么会有床，谁特码闲的蛋疼出门还带床。
　　那张床一看就很重，就是那种以前躺着很舒服的实木席梦思。
　　他们几个大男人抬着都费劲，那两个一看就不是能抗的动的主。
　　难道……
　　这是准备用来勾引他们成功后，等一下奸杀他们的专用道具！？！（ΩДΩ）
　　在不到五秒内，“大哥”比常人多看了几部鬼片的脑子里，已然脑补出了一部几名书生夜闯兰若寺被女鬼吸成人干的恐怖画面。
　　而他们就是即将被迷惑勾引的——柔弱“书生”。
　　柳絮与秦明则被完美的划分到了，靠吸男子精气为生的“黑山老妖”一族。
　　果然戏剧来源于生活，《聊斋志异》诚不欺我。
　　本来一路走过来就已经汗流浃背了，此刻“大哥”的后背以及额头，已然是控制不住的渗出颗颗黄豆般大的汗珠，看着就像是被人泼了一盆冷水一样，从脚后跟一直凉到了颅顶。
　　“大哥”抿着干裂出血的嘴唇，狠狠的咽了口口水，伸手拦住蠢蠢欲动的几人。
　　江湖味儿十足的抬手抱拳道：
　　“不知道尊驾在此休息，多有叨扰，还望勿怪！尔等即刻马上离开！”
　　几人跟看神经病一样，看着自家“大哥”咬文嚼字的跩了一段电视剧里面出场次数最多的古文。
　　接着眼睛仿佛抽筋一般，疯狂示意几人赶紧跟他离开，大家就很懵逼。
　　读书最少的驴粪蛋，平时除了听话搬砖，基本上都用不到脑子，瞪着精亮的眼睛傻兮兮的问：“大哥，你眼睛怎么了？”
　　“大哥”此刻就很郁闷，简直就是一帮猪队友，一点默契都没有，死到临头了还在这叽歪。
　　唉！这大概就是夏虫不可语冰的悲哀吧！
　　嗯ರ_ರ...
　　不是要开战吗？来呀！
　　她都准备好了，怎么又停了。
　　柳絮抬起手，刚准备等他们再走近一点就发动攻击。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
