# 第三百二十五章 黏人

她只是负责押送的保镖不是保姆，吃饭这种事，等下醒来饿了让他自己去弄。
　　她能给他提供材料就不错了，至于做熟了伺候他吃喝，做什么春秋大梦呢！
　　老实讲要不是秦明幸运遇到了柳絮善良，今天哪怕换了任何一个人，面对如此众多的物资诱惑，犹豫都不用便能当场给他来个杀人越货，杀人灭口，杀人夺宝。
　　秦明这会儿骨头都不知道已经凉了几百回了。
　　等秦明洗完澡换好衣服出来，就看见柳絮直挺挺的躺在那张破旧的木板床上，而旁边那张豪华舒适的大床显然是留给他的。
　　秦明不开心了，床那么大睡四个人都够了，干嘛还要多余摆一张床。
　　于是十分气闷的嘟嘴控诉道：
　　“那么大一张床，两个人睡又不挤，我要和姐姐一起睡！”
　　随后又以为是柳絮嫌他脏，才不愿意与他同一张床，还专门伸出手臂给柳絮检查。
　　“我都洗干净了，我不脏的，真的你看！绝对洗香香了！”
　　柳絮本来就没睡着，被秦明一顿骚扰，无奈之下睁开眼睛，头疼的盯着少年看。
　　心想这丫是怎么长大的，他的父母家人就从来没有一个人给他科普过，关于男女大防这方面的问题吗？
　　柳絮不想与这里的人有过多羁绊，想着这些以后他那个没见过面的叔叔会给他科普的，于是直接命令道：
　　“自己一个人去睡！”
　　“不要，我要和你一起！”
　　相识以来秦明一直都很听话，可是这会儿却执拗的紧，坚决的杵在柳絮的床边不走，非要一起睡。
　　城市是恐怖的，人性是肮脏的，秦明的父母带着孩子每天活的战战兢兢，深怕别墅那一天被人攻破，全家人沦为别人糊口的食物。
　　在这样的生存氛围中，秦明父母估计都快被逼的抑郁了，大概小秦明是他们唯一还能坚持活下去的理由。
　　压力郁结于心转化成了实质，终于给他们熬死了，只留下了小小的少年一个人留存于世。
　　此刻的秦明内心真的是无比孤独，是正需要人关心的时候。
　　对柳絮的依赖程度可谓是达到了空前，黏人程度堪比一只刚被主人捡回家的小奶狗，一分一秒一步都不愿意与主人分开。
　　柳絮又不是搞心理学的，自然分析不出秦明当下的心理变化，只觉得是少年的叛逆期到了
　　就觉得那样不对，必须这样，秦明也必须照做，她就是一个无情的押送快递员。
　　她只要快递安全送达，至于安抚快递的作闹情绪，这不在她的工作范围之内。
　　“我数到三，再闹我就……”
　　柳絮一时还真想不到适合他的惩罚手段，珠子她已经收了，退回去是不可能了。
　　珠子她不愿意退，半路将人丢下的话肯定不能说。
　　于是憋了半天，故意摆出一副凶巴巴的态度吓唬道：
　　“你是觉得我不会揍你是吧？”
　　“1……2……3……”
　　哎呀尼玛！这小子是笃定她不会真的动手吗？
　　劳资蜀道山，这“3”都数完十秒钟了，这丫就跟一根“定海神针”一样，稳稳的站在那里半点都没有挪步的意思。
　　秦明这会满脸都写着势要誓死抗争到底，但是心里却没有他表现的那么坚决。
　　他也害怕呀！
　　万一把柳絮惹毛了，直接将他丢在这里自生自灭，一个人离开也不是不可能。
　　可是如果他这次要是不争取，以后就不要想了。
　　秦明必须要赌一把，他赌柳絮会心软。
　　可以说在玩转智谋心理战这块，男人从小似乎天生就比女人更在行。
　　狠话都已经放了，这要不来点真格的，这小子以后指定不怕她。
　　哼╯^╰嘴硬是吧！
　　今天就让你知道知道花儿为什么这样红！
　　为了面子，也为了给秦明立规矩，柳絮打算给这小子用家法好好治治病。
　　当即提起人瞬间一个闪现，秦明还没反应过来，人已经被柳絮摁倒了那张两米大床上。
　　随即另一只手上便多了一把尺余长的戒尺，柳絮毫不犹豫抬起胳膊，对着秦明的屁股啪啪就是十下。
　　（接下来家长打孩子的画面可以自行脑补，此处省略一万字）
　　“啪啪啪……”
　　“啊……”
　　柳絮控制着手中的力道，打完十下一把提起秦明将人丢到床中央。
　　“好好睡觉，再出什么幺蛾子，打烂你的屁股！”
　　柳絮没有去看少年哭的红肿的眼睛，直接下达命令，语气已然带上了压迫十足的冷意。
　　小样，跟姐斗，你斗的过吗！
　　哼╯^╰！
　　再多的心机在强大的武力面前皆是浮云，这便是实力碾压。
　　秦明VS柳絮！KO！
　　柳絮胜！
　　话说柳絮这边教育孩子，大概是手劲用的有些大。
　　秦明处于变声期的公鸭嗓子，哭的那叫一个撕心裂肺，肝肠寸断，简直是惊天动地。
　　闹出来不小的动静！
　　俩人完全忘记了进村时，打算好的要低调做人呢。
　　一处地窖里，正在睡觉的三个男人，突然被外面怪异的哭闹声惊醒。
　　“大哥，那是什么声音！听着好吓人哦！”
　　“估计是谁家又着了道，被人下黑手剁了吧。”
　　“卧槽！大白天的这是踏马的不要命了吗？呸！小心有命吃肉，没命消化！”
　　男人说着十分不讲卫生的一口浓痰吐到了对面墙上。
　　“操！你踏马有点功德心好不好，以后还住不住了。”
　　此人的恶心行为，显然引起了另外两位室友的强烈不满，一个翻了个白眼别过头去，眼不见为净。
　　而另一个一点都不惯着，直接开骂。
　　“你清高啥呀？你以为这里还是你家二层洋楼啊！有本事你别住啊！我又没求着你跟我挤一个洞。
　　呸！我就吐了怎么滴，有种你咬我啊？”
　　说着还挑衅似的朝着墙上又吐了一口，对面的室友气的差点蹦起来干他。
　　一天天的真不让人省心，见两人没说两句又要掐起来，被叫做“老大”的男人赶忙起身拉架。
　　“都别吵了！
　　一天天的除了掐架浪费体力，你们还能干什么！
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
