# 第三百三十三章 美人

他此刻脑子里，有了个更好的计划。
　　这年头水和食物可比金子贵多了，陈良彪将自己意外得来的珍贵物资仔细藏好，用了接近十分钟才跑回村子。
　　刚进村他就发现情况有些不对劲。
　　往日里跟个鬼村一样的小山村，今天却格外嘈杂。
　　正要找个小弟来问一下怎么回事？
　　就看见一群男人合力推倒了一栋房子。
　　陈良彪那气就不打一出来。
　　他们村本来就小，现在剩下还能住的房子总共也就那么几栋，被这帮禽兽如此一搞，这下好了，又少了一座。
　　这可是自己的地盘儿，被人这么糟践，这谁能忍。
　　陈良彪胸口的怒气值瞬间被点满。
　　刚打算上去飙两句脏话，顺便再给这帮一些教训。
　　可是他话还没出口，眼角的余光却撇见村里主要路口呼哧呼哧跑来一打票人。
　　他还眼尖的看到了他往日里的几个死对头，今日倒是聚的挺齐。
　　陈良彪立马感觉到了情势有些不对劲，这些人平日里不到万不得已连面都难见到一次。
　　今天这是太阳打西边儿出来啦！
　　多年的末世生存法则提醒他，此刻最好低调，静观其变才是上策。
　　仿佛从来没有出现过一样，陈良彪悄没声息的隐入了黑暗中。
　　他倒是要看看，这帮人到底要干什么？
　　虽然柳絮给众人的出场方式着实吓了大家一跳。
　　但此刻两人的容貌，也确实惊艳到了一群如同野兽一般的大男人。
　　在场的除了陈良彪和史莱姆，还有他那几个小弟，没人见过柳絮，自然对其实力也不甚了解。
　　多数人见到她们时，第一印象还停留在普通人的范畴。
　　觉得就是两个弱质男女而已，碰上了那就是马路边捡到了大便宜，惊喜大过思考。
　　当然史莱姆这种疑心病重的除外。
　　“吆吼吼！这是天上掉下个林妹妹吗？啊！不对，是两个林妹妹。”
　　“靠！刘小虎，这你们就不地道了啊？
　　有这样的好货，你们居然自己藏着用，也不给哥几个分享分享！”
　　柳絮盈盈落地的那一刻，刘小虎只感觉看到了天使，当时心脏都不听使唤了，热浪席卷而来，他整个人都沉浸在梦幻的泡泡里，哪里还想得到别的。
　　“兄弟们，给我上，抓住了重重有赏！”
　　过了初时的震惊，占据人多的优势，就算是再强所有人也不带怕的。
　　众人盯着柳絮两人的眼睛里面都快冒光了。
　　不知道是谁稍微鼓动了一下情绪，众人顿时一窝蜂的全扑了上去。
　　“哎哎哎！踏马的你们都给老子下手轻点儿，千万别擦破皮了，不然老子要你们好看。”
　　本来想着安安静静就这样离开，最好谁也不打扰谁。
　　可是对于遇到现在这种情况，柳絮简直烦不胜烦。
　　“呼！你们确定要这么做吗？”
　　柳絮轻轻吐出一口浊气，声音里面听不出任何情绪，幽幽叹气道。
　　没有谁天生喜欢杀人，即便是每天干着杀人勾当的杀手，也不是生来就爱杀人，多数时候都是被迫的。
　　这里有将近上百号人，一旦动手就不能留活口，对于一次杀这么多人，柳絮内心还是有些阴影。
　　总之动手之前已经给过他们机会，这些人实在不听劝，那她也没有办法。
　　经过刚才的一场闹剧，秦明差点就被凌虐了，此刻再次看到这些人恶心的嘴脸，秦明的眼睛里盛满了怒火，此时此刻他恨不能扑上去咬死这些人。
　　“呦！小妹妹这是怕了吗？哈哈哈哈，别怕，哥哥会好好疼你的。”
　　“小妞口气还挺大，都说强扭的瓜不甜，可是哥哥我就喜欢扭着吃。”
　　“小妹妹你放心，你怀里的小美人我们也会好好招待的，绝对不会让他受半点儿委屈。”
　　“哈哈哈！够劲儿，我喜欢！”
　　对于柳絮的警告，众人充耳不闻，只以为是女人被吓到了，故意心虚的恐吓。
　　根本没人把柳絮的话放在心上，依旧该干嘛干嘛。
　　看吧！我不杀伯仁，伯仁却想要我的命，那还是我的命比较重要。
　　“把眼睛闭上！”
　　柳絮全身冒着杀气，冷声命令道。
　　不知道柳絮要干什么，但是秦明依旧听话的闭上了眼睛。
　　不等第一个人大放厥词完毕，抬手间柳絮手上已经凝聚出了一个圆环，外围带齿轮形状的飞盘一样的武器。
　　这是柳絮根据映象当中的群杀技能最高的血滴子，改造的“低配版血滴子”，柳絮给它起名叫作“锯环”。
　　本来是捏着玩的，之前并没有用过，还不知道威力如何，今天拿出来试试手感。
　　普通飞镖丢出去便真的是飞出去了，想要拿回来就得手动去捡。
　　而这种圆环形状如果操控得当，在力的作用下转一圈儿，它依旧会重新飞回来到起始点。
　　这样一来，一柄武器便可以反复多次使用。
　　柳絮等到那些人靠近到差不多三米范围，立时将神识覆盖在锯环之上。
　　“找死！”
　　看着眼前的一群蝼蚁，柳絮轻嗤一声眼神突然变的阴鸷异常。
　　握着锯环的手巧妙的拉出一个弧形光影，甩臂间锯环脱手而出，直奔着离的最近的男人的脖颈而去。
　　一群人还没有反应过来怎么回事，只觉得脖子上突然凉飕飕的一片，顿时突然全部捂着脖子站住不动了。
　　后面的人并没有意识到发生了什么，生怕晚上一步小美人被别人抱走了，依旧奋勇争先使劲向前挤。
　　这一撞不得了，内围一圈人早已经人首分离，被后面挤上来的人大力一撞，脑袋齐齐滚到了地上，脖子上的血液喷溅出去一尺多高。
　　这个距离刚好不用担心血溅到衣服上面。
　　“啊！杀人了！”
　　“妖怪啊！”
　　“快跑！妖怪要吃人了！啊——”
　　即便是吃了几年的人肉，亲手宰杀过无数人命，突然见到如此血腥且残忍的杀人场面，所有人当即被吓得开始四散逃命。
　　不清楚柳絮到底做了什么？虽然十分好奇，但是柳絮说了，他就一定会照做，紧紧闭着眼睛。
　　柳絮并不惧杀人，但是今天的杀人手法实在太过血腥了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
