# 第三百五十八章 停车场

食物链断裂，失去了基础的社会道德约束，幸存下来的人，说话行事风格越发的——直接……坦荡。
　　大概是女人的儿子在停车场有点本事，面对中年女人的羞辱，向来宝只是气的瞪圆了眼睛，却硬是忍下了这口窝囊气没有发作。
　　夜间，外面是黑夜，地下停车场自然更黑。
　　但是好多人手里都握有一盏大小不一，散发着荧光的太阳能小夜灯，仅照亮一两米还是没问题的。
　　柳絮垂眸凉凉的扫了一眼，这位口无遮拦的大婶。
　　昏黄的光影下中年女人背脊佝偻，眼窝深陷，尤其是那一头枯黄的头发，跟顶着一只鸟窝亦没什么区别。
　　真不明白，环境都这副鬼样子了，竟还不忘到处找事显摆刷存在感，也不知道哪里来的勇气。
　　柳絮的目光落到其身上，瞬间杀气外泄，地下室接近70℃的热气蒸腾下，女人突然就莫名的打了个寒颤，而周围一圈围着看热闹的人也被余波波及，有种被刀刃划过皮肤凌冽的错觉。
　　“嘶！哎呀！年龄大了真是不中用，这天气好端端的怎么就有点冷呢?莫不是老年风湿病犯了？”
　　寻着那股异样的感觉望过去，正好与柳絮阴恻恻的目光撞个正着。
　　“切！你可拉倒吧！还风湿，要是现在有阵风刮过，我都得跪下来给这狗日的青天白日磕一个！”
　　女人的自言自语立马招来了旁边人的无语。
　　女人不信邪，将手里提着的小夜灯往前凑了凑，昏黄幽暗的灯光映照下，柳絮透白吹弹可破的莹莹肌肤，硬是给大妈看成了毫无血色的惨白，心里莫名就有些毛毛地。
　　毕竟，这年头就算畏惧高温不晒太阳，但是没有水打理，再加上食物匮乏营养跟不上，人人几乎都是蓬头垢面，跟晒脱水的蔫黄瓜一样，大家皮肤更是一水的黄黑皮，没进化成非洲大黑炭，已经是种族基因强势的结果。
　　如柳絮这般白皙干净，头发甚至都是光溜顺滑没有一丝打结。放在末日前可能不打眼，但在眼下全民皆黑皮的大环境下，她这样的白明显就有些不合群，甚至是突兀。
　　刘姥姥进大观园是泥腿子进了名媛圈，大家好奇她，她也好奇园子里面住着的姐儿。
　　可到她这里似乎科技转眼倒退了几百年，虽然还是在地球，可现在似乎……柳絮都已经不是纯种“人类”了，不合群也正常。
　　“啧啧啧！瞧这脸蛋嫩的都能掐出水来了，没想到世上还有这么水灵的女娃娃，死妮子长的可真好看！”
　　鸡窝头大妈一边说着不可置信的瞪大浑浊的眼睛，绕着柳絮在其身上七百八十度无死角反复扫描，同时忍不住抖着黑黢黢藏满污垢的手指甲还打算上手摸一把。
　　就在女人手指离着柳絮的面门不到十公分的距离时，一股子难以言说的味道瞬间扑面而来。
　　柳絮本能的条件反射向后滑出去一步，鸡窝头大妈只觉得眼前晃了一下，手下突然就失了准头，手在半空中打了个旋，啥也没碰到不说，心却开始莫名的突突狂跳。
　　大妈先是愣了几秒，转头再去看柳絮，她却依旧稳稳的站在那里，跟座石雕一样连表情都没有变，还是那般面无表情冷冷的。
　　唉～邪了门了！
　　鸡窝头大妈揉了揉迷蒙的眼窝，心下怀疑自己的老花眼是不是又严重了。
　　地下室夜里就每人手里那点光源，光线委实有点暗，除了离的最近的鸡窝头大妈，其他人根本没人发现柳絮移动过。
　　这么白净又好看的女娃娃就在眼前，鸡窝头大妈就算喜欢男人，也是心痒难耐，稀罕的不行。
　　没摸到岂能罢休，复又流着涎水，再次将那双黢黑的鸡爪子伸向柳絮。
　　可是不知为何，就跟撞了邪似的，几次三番试探，从头至尾鸡窝头大妈却连柳絮的一个衣角都没有碰到。
　　若说第一次是意外，那一而再的失手，如此诡异的场面这会儿就算是猪也觉察出来不对劲了，何况是在这人吃人骨头都要磨碎了熬汤的末世。
　　能活到现在的人别的不说，那种对危险的洞察应激反应能力，已然退化到了野兽级别。
　　面对鸡窝头女人一再的污言秽语作死挑衅，此刻别说胆子被实力无限放大的柳絮了，就算换成以前夹着尾巴做人的柳絮，也是忍不了了。
　　由于柳絮的移动速度过快，晃的大妈有些眼晕。
　　人虽然心里已经打着退堂鼓，可是身体反应速度赶不上意识反馈，心里害怕着可她的手却还是惯性的已经第四次伸到了柳絮面前。
　　找人要紧，柳絮也不想再惯着她，麻木的脸上只一双眼缝微眯，抬起胳膊做势就要给女人长长记性，暴力让其闭嘴。
　　却忽然瞥见女人脏污的脸颊和那喋喋不休的一口大黄牙，挥出的手立时在半空中卡住了。
　　女人身上实在太脏了，由于空气闷热，女人身上只着了一件早就看不清底色的背心短卦，和一条长度到达膝盖，屁股磨的发亮的宽松短裤，裸露在外的胳膊和腿斑驳黢黑。
　　条件受限，现在的人也不洗头了，头发反倒生的格外浓密茂盛，此等最佳的寄生场所和优良的生存环境，如此近的距离，柳絮更是五感清晰的一眼便看到了女人鸡窝一般的头发里面爬来爬去的虱子。
　　立时不知道该如何处理了，委实是找不到下手的位置。
　　也就卡顿这一下，在作死的边缘反复试探的的女人终于是反应了过来，当即膝盖一软，噗通一下就给柳絮跪下了。
　　在场所有围观的吃瓜群众均是一愣，鸡窝头大妈突然下跪的行为，令嬉笑怒骂嘈杂的地下停车场内，瞬间安静了下来。
　　大家都搞不明白，鸡窝头大妈今天这是抽的什么风，难道是戏癮犯了！？！-_-#
　　正在众人一头雾水疑惑不解之时，鸡窝头大妈冷不丁的“嗷”一嗓子，给突然陷入死寂的地下停车场炸开了锅，管他能不能看清楚，均是寻着声音目光齐齐望向那处。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
