# 第三百五十二章 走火入魔

柳絮就地盘腿闭上眼睛放空思想，任他们在那里一遍遍的口诛笔伐的PUA她，就是不理睬。
　　渐渐的那些尖锐的如同炸雷般的声音最终消失在耳畔，世界再次回复清明。
　　就这样反反复复，柳絮不堪其扰被烦的不行。
　　她也算是整明白了，给她制造幻象的目的十分单纯，就是不停的激怒她，刺激她，勾起她内心最深的恨，继而激发出她心中最大的恶。最好是沉浸在自责杀戮和仇恨中，永远都不要醒来。
　　此时就算柳絮再是愚钝，也知道此刻大势不妙，定是哪里出了岔子。
　　人生而为凡人，便是生来就有着七情六欲，只要你活着，就摆脱不了贪嗔痴爱怨憎恨，而欲望是驱使人进步的最大动力。
　　当一个人对一件事的渴望值达到了一个峰值，便会由此而生出心魔，而当心魔超越了理智，人便会放任自己堕落。
　　这要换成是某个追求大道的强者，或者为了复仇而生的满身怨气的高手，此刻怕是早已被心魔控制住向着深渊沉沦。
　　但是这种事儿落到柳絮身上，仅仅是被烦着倒是没多大影响。
　　不过也不是一点事全没有，此刻她就是被困在这里出不去。
　　柳絮的性格说好听点是佛系，往难听了说纯粹就是懒。
　　懒得思考亦懒得动，稍微带点技术含量消耗脑细胞的事，她都懒得去做。
　　她这种躺平人设，左右是激发不出多大的成就和欲望。
　　再加上在陋室关禁闭的那许多年，直接将她的属性以及情绪沉静地跟尊雕像一样，一般二般的摆弄也是荡不起半点波动。
　　掐指一算，柳絮的前世今生，在人堆里混的时间加起来还不到五十年，生命中并没有什么波澜起伏的恩怨情仇放不下。
　　这就尴尬了，就好比一个特别高大上的魔法师使了浑身解数，对着施法对象念了一段十分高大上的咒语，可是对方恁是个学渣体质，左右也接不住——俗称“对牛弹琴”。
　　柳絮用自己仅有的读了几本武侠小说的知识储备猜测，自己可能是“走火入魔”了。
　　可问题是自己今天也没练功，还提前睡了，怎么就中招了，话说这个概率发生的也太随机了。
　　柳絮想破脑袋也没想出来，到底是哪里出了岔子。
　　唉～不对！她平日里除了练功就是练功，无论处理拦路劫道的，还是在做日常琐事，反正从未放松停止。
　　即便是休息也只是闭着眼睛假寐，说白了柳絮从未让这台机器停下过。
　　但是今天，可能是回到熟悉的地方，一放松人居然睡着了。
　　草！她这是被困在了自己的梦里了。
　　这他娘的以后都不敢睡觉了还。
　　柳絮仔细观察，发觉出现在眼前的多是本世界柳絮记忆中不好的回忆，属于她自己的倒没有几次。
　　本世界“柳絮”的命源与她融合后，同时她还一起继承了“柳絮”半生的回忆。
　　末世受尽折磨的五年，想死又死不了，屈辱的活着又备受折磨，在这样的环境下，日积月累的压力堆积，使她生出了厌世，自责，悔恨，憎恶，还有懦弱隐忍下的戾气。
　　所有的负面情绪总结到一起，便成了一股怨气。
　　毋庸置疑融合命源是提升个人实力最快最容易的捷径，但是就如同天下没有免费的午餐一样，如果这个进阶方法可靠，那谁还累死累活的练功，大家都去杀人夺命源就好了。
　　事实证明欲速则不达，长城不是一天垒起来的，罗马也不是一步就能到的。
　　隔了这么久，柳絮融合命源后的副作用也终于显现了出来。
　　本世界“柳絮”积攒多年的怨气，趁着柳絮放松的档口渗透进她的识海，蒙蔽了柳絮的意识，使得她陷在幻境中。
　　换句话说，如果她今天要是战胜不了这股魔气，她好不容易得来的这副身子，分分钟便要易主。
　　如果是为了争强别人的东西，让柳絮奋勇争先，柳絮大概率是没什么积极性。可这要是换成别人要霸占自己的私有财产，柳絮能跟那人玩命。
　　开什么玩笑，我都已经这么强了，我不害人都不错了，居然还有人敢跳出来害她，抢她的房子这件事绝对不能忍。
　　于是柳絮与本世界“柳絮”，直接在自己的身体里面，拉开了身体使用权保卫战。
　　大战一触即发。
　　即便暂时被困住，柳絮也半点不怯场，毕竟身体原本就是她自己的，以她现在的实力，就不信还制服不了一个入室抢劫犯。
　　首先要做的便是清空脑子里面所有的杂念，使心境达到一个无我的境界，继而不受外界干扰。
　　柳絮开始一遍又一遍重复背诵那首早已经烂熟于心的《道德经》。
　　“道可道，非常道，名可名，非常名……”
　　重复非常枯燥，但是就如同流水线上的机工一样，柳絮干这个又不是一天两天了，很快柳絮便进入了状态。
　　不知道过了多久，直到耳边再也没有了令人烦躁的嗡嗡声，围绕翻腾在身周的怨气彻底的平静下来。
　　柳絮猛的睁开双眼，同时手掌翻飞五指张开，手中赫然出现了一块小小的乌木牌，再不迟疑，乘着它们没有反应过来，柳絮对着乌木牌大喝一声。
　　“多多——收！”
　　多多与柳絮意念相通，收到指令的下一秒，乌木牌上方立刻出现了一个漏斗样的漩涡，当即便对空间展开了毁灭式的绞杀。
　　无论它是什么？只要能够产生作用力，自然也是能量的一种，由此得出怨气也是能量的集合体。
　　多多作为任意门，可以开启任意时空之门，亦可吸收转化世间所有的能量。
　　本世界“柳絮”的怨气，靠着柳絮纯粹的能量载体，在柳絮不知情又忽视的情况下，一举成了气候，导致柳絮差点老巢被抄。
　　这具肉身是她现在最大的财产，敢打她的主意，这下算是戳中了柳絮的肺管子。
　　既然那么想要，那就要有吞不下被反杀的觉悟。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
