# 第二百九十九章 拐点

45号讲起一些专业术语来侃侃而谈，柳絮瞪着大眼睛听得云里雾里。
　　虽然她特别不想承认自己的智商的确是个短板，但确实有被学霸的气场秀到。
　　“说的简单点吧！
　　比如有一天你吃完晚饭，你的主观意识想要下楼去散步消食，但在临出门前，你忽然想起来还有一大堆衣服没洗。
　　于是在出门散步这个时间点上，由于你做出的决定不同而出现了不同的叉口。
　　事情有了不同的发展方向，因着蝴蝶效应，人生也会走向不同的拐点，它将叠加在你的世界又是完全独立的存在。
　　一个世界的你留在家里洗完衣服便上床睡觉了，什么也没发生。
　　而另外一个世界的你，因为决定出去散步，有可能刚好在小区里遇到了一个帅哥，你们相谈甚欢，最后在幸福的一起了。
　　但也有可能，你在花坛路口左拐还是右拐时犹豫了一下。
　　在这个时间节点上，同时又会再次衍生出另外一个与你所在的空间相同的另一个平行世界。
　　她的人生因为选了另一个方向，因而遇到了一个歹徒，再次出现了分叉。
　　在一个特定的时间节点上，以此为轴心，由于一些微末的影响，从而发生了不可逆的连锁反应，在相同的时间尺度上，将会衍生辐射出无限多的平行空间。
　　在同一个世界，不同的空间，每一个你在各自不同的轨迹中上演着不同的故事。
　　虽然他们全都真实存在，但因为宇宙法则限制，规定平行的宇宙之间永远单独运行，亦单独存在。”
　　“既然都规定好了大家老死不相往来，那又为什么你能出现在我的世界，我们又能出现在她的世界，我们的出现完全就是逻辑混乱，难道宇宙法则有bug？”
　　柳絮明白无论多精细的设计，多完美的制度，多少都会存在一些不为人知的漏洞，万一被人发现了呢？
　　“是啊……这个世界上没有什么是完美无缺的，即便是宇宙自己。”45号仿佛感同身受般无奈的吐出一口气。
　　“时间不早了，我再帮你解惑一个问题，你可要认真听啊，不然以后便再也没有机会了，大概除了我，没人会告诉你这些。”
　　天空之上那抹新月马上就要落入天际，再过不久便要迎来黎明最黑暗的时刻。
　　45号微微勾起唇角，眼神中迅速闪过一抹厉芒，但很快脸上又恢复到了先前的适逸。
　　但由于她侧着身子仰头望天，角度不同，柳絮并未察觉到异样。
　　45号不动声色继续接着她的讲述：“正常情况下，何该如此？
　　但总要出现一些非正常的原因。
　　诱发衍生平行空间的因素并不是只有人才能办到。
　　也有可能是一粒沙，一场火，一个馒头，可无论是何种物质，引起的变化亦极为有限，顶多也就是蚂蚁翻过土堆那样的级别。
　　但如果将视角放大到恒星，一旦这些大体积的物质发生变化。
　　哪怕被某个路过的陨石擦到一点儿边儿，发生一点偏移。
　　亦或者是自身内部某个原子，发生了不该有的裂变，引起整个恒星轻微抖动了那么一下。
　　而在另一个平行时空，同一时期衍生的平行宇宙极有可能发生海啸般的震动。”
　　“你的意思是，引发巨变的原因是太阳？”柳絮有些不可置信。
　　她听的一知半解，但是这个世界的“柳絮”的记忆和她的经历，正是在太阳发生巨变之时才出现了分叉，柳絮猜想，总不会是别的原因。
　　“对！恒星的能量巨大，太阳本身就是不断合聚变的产物。
　　没人知道第一世界的太阳究竟发生了什么？但由此而衍生的其他平行空间中，太阳引起的的连锁反应最为严重。
　　直接影响到了地球的生态平衡，因而每一个世界中的地球，都要跟着遭受一次灭顶之灾。
　　而因为太阳的一次次裂变，所堆积的能量在时空之间互相挤压，不断碰撞，最终打破了平衡，导致那里出现了裂隙。
　　因而只要是太阳巨变的这个时间节点上的人，通过某些非正常的手段亦可以互相往来。”
　　说到这里，月亮整个的沉入了地平线下，黎明前的黑暗，使得就算坐在对面儿人的脸亦看不清楚。
　　柳絮正听的入神，并没有注意到这些。
　　45号的声音陡然间压低了几分，仿佛嗓子眼儿里挤出来一般阴森森道：“这……便是你我她能在同一个时空相遇的……原因！”
　　语毕，手上的指甲猛然间长长了寸许，以迅雷不及掩耳之势抓向了柳絮胸口。
　　柳絮正纳闷儿呢，这人怎么一阵儿一阵儿的？
　　不料45号突然发难，柳絮现在正处在完全放松的状态，一点儿准备都没有。
　　不等柳絮有任何反应，45号尖利的爪子已经洞穿了她的胸口。
　　一阵闷痛袭来，柳絮痛的脸部所有的肌肉全都扭曲了，看着45号近在咫尺与自己相同的脸，痛苦的质问出声：
　　“你……你……为什么？”
　　生命垂危的最后时刻，柳絮突然变得异常清醒。
　　此刻她才意识到，自己犯了一个致命的错误。
　　对敌人释放仁慈，转过头来那就是对自己的残忍。
　　毕竟原本都是同一个人，谁不了解谁？
　　45号正是利用了她与世无争的一面，使用语言攻势让柳絮放下戒心，找准机会给了她致命一击。
　　眼下就算真的有后悔药，吃了也治不好她受创的心脏。
　　“哼哈哈哈！蠢货，你居然问我为什么？
　　看在你贡献出命源的份上，我就最后让你死个明白！”一招得手，45号放肆的大笑起来，嘲讽值拉满。
　　“哼！杀你肯定是有理由的。
　　其一：我那么费劲的才找到一个，居然让你占了大头，当时没杀了你，皆因我实力还未恢复，光这一条我就能杀你100次。
　　其二：你看着就跟其他的废物不一样，想来喝了你的血，能抵得上以往的十个。
　　啊！你身上的肉可真香。
　　陋室那样的地方你都没死，身上必定有什么秘密，今天就让我来揭开这个秘……啊！”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
