# 第三百五十一章 宝贝蛋

上天赐给了他一个大宝贝，却只让他看着不让他打开。这就跟在驴眼前吊了一个苹果，可无论它怎么用力向前就是够不着。
　　盯着这颗举世无双的宝贝蛋，向来宝都快绝望了。
　　低头瞅了眼手上崩开的血口子，血正不住的往外流，他呲牙咧嘴狠狠的看了眼那个蛋，脑子里面突然有个灯泡叮的一下亮了。
　　向来宝以前老听那些个哥哥姐姐们讲故事给他们听，说到宝器或者灵兽啥的，一般二般的通用手法都要用自己的鲜血滴血认主。
　　哦，原来不是他打不开，而是没看到使用说明书，用错了方法。
　　想通关键，向来宝想死的心，复又再次沸腾起来。
　　于是向来宝两步凑近那颗蛋，直接将自己占满鲜血的血手印毫不犹豫的拍到了黑蛋上。
　　等了半天，想象中从蛋里放出的万道七彩光芒没有发生，蛋依旧静静的矗立在那里，连歪一下都没有。
　　向来宝抬起手掌一看，通体黑色的蛋壳表面什么都没有留下，就是一个指头印子都没有。
　　咦！(눈_눈)怎么会这样！
　　向来宝仍不死心，心想会不会是血量不够到开启神器。
　　于是，回头将自己手上的鲜血不要钱的往蛋壳上胡乱涂抹，可是折腾了半天，手上崩裂的伤口已然麻木到再也挤不出血来，眼见着都要愈合了。
　　再看眼前的蛋，依旧光滑锃亮，仿若就跟镀了氧化膜一样，泛着幽黑的光泽，从不曾沾惹任何尘埃。
　　向来宝的心情随着太阳的即将升起一点点的沉了下去。
　　他不能在这里久待，无论能不能打开，太阳升起前他都必须及时回到地下。
　　向来宝死死盯着那颗蛋，恨不能当下就将其盯出个洞来，即便他的心痛的都快要滴出血来！那也是拿这颗蛋一点办法都没有。
　　宝贝既然打不开，总不能让别人得到，这东西摆在楼道里，万一有人脑抽了上来，一眼便能看到。
　　他之前试过了，别说蛋打不开，这玩意就跟长在地上一样，无论如何也挪不动。
　　为了避免宝贝蛋落到他人手中，向来宝翻遍了整个楼栋，找来一大堆家具垃圾堆在蛋旁边，将蛋严严实实的掩藏起来。
　　弄完这一切，他前后左右自细看了一遍，又查缺补漏，直到感觉任何人路过都发现不了时，才一步三回头依依不舍的朝楼梯口挪动。
　　向来宝人都快消失在楼梯转角了，还舍不得的抻长了脖子往楼上看，搞的好像多看一眼，那个蛋就能跟他走一样。
　　直到实在看不见了，才不得不收回视线。人刚下了两级台阶，向来宝忽然好像想起来什么，转头又上了楼梯。
　　看见靠墙边趴着昏迷不醒的人，心想怎么把这茬给忘了？
　　就算是死人，那也是肉啊！末世生存艰难，任何物资都不能浪费，尸体也一样。
　　向来宝粗鲁的一把将人扒拉着翻过来，此时天快亮了，现在正是黎明最后的至暗时刻，根本就看不清地上之人的长相，当然这些并不重要。
　　向来宝在尸体上面胡乱摸索了一阵，确定是个男人。居然还穿了衣服，这年月天气热的人恨不得裸奔，居然还有人包的如此严实的出门，还真是稀奇。
　　触碰到皮肤显示尸体温热，并没有散发出恶心的尸臭，看来他上楼之前人才刚死不久。
　　没有得到蛋里面的宝贝，有一具新鲜尸体带回去，今天晚上也不算白来了。
　　心情稍稍转晴的向来宝扛起地上的人就往楼下走。
　　这边向来宝离开时顺便带走了秦明，生死不知。而柳絮被多多包裹在茧里，情况也是不容乐观。
　　柳絮自己也不知道自己怎么了但是按照现在的情形来看，柳絮感觉自己多半是走火入魔了。
　　当柳絮费劲力气挣脱束缚，手边幻化出一把剑，将身后烦人的两人一一砍到后，却发觉自己被困在那里，怎么都走不出去？
　　柳絮试了很多次，可无论朝哪个方向，都好似在原地踏步。她大声呼叫多多和秦明，空间里面安静的出奇，一点反应也没有。
　　柳絮还发现了一件非常可怕的事情，她被困在这个区域，越是焦急，就越是会胡思乱想。
　　而她只要开始启动记忆，身边便会如同走马灯般不时升起各种幻像。
　　比如柳絮一想到聂兵，眼前就会出现成千上万的人混战在一处，而聂兵正陷在疯狂的人潮中心，用绝望的眼神望向她。
　　柳絮看到那人的第一眼就觉得是假的。
　　聂兵是个很骄傲的人，就算是陷入重围死地，他也绝不会屈服，他的眼神只会是坚定的想要就义，怎么可能露出一丝怯懦。
　　柳絮看了一眼便觉无趣，场景立时转换到下一个画面，世界刷一下突然变成了逼仄闷热的狭小土屋。
　　面前显出面相刻薄的公公婆婆，和满脸胡茬看了就让人倒足胃口的老公，三人正在喋喋不休的对她进行谩骂，骂出来的话要多难听就有多难听，伸长的手指都快戳到她的鼻尖了。
　　出现聂兵柳絮还能理解，毕竟这是他自己的记忆，可是这公公婆婆加上老公又是几个意思。
　　难道是花样翻新不够数量来凑？还是说既然我都痛过了，相同的待遇你自然也得切身遭一遍？！？！
　　也不知道这个世界的柳絮是怎么忍了五年，还没杀了吃肉，居然还能被逼着出去找物资，养着这些个废物。
　　柳絮是真的没有办法感同身受，又不吃你家的喝你家的，老娘能听你们瞎逼逼。
　　柳絮见到婆婆的手指点过来的下一秒，抬起剑刷刷两下就将眼前几人的脑袋齐溜的一并砍了下来。
　　面前的人倒地的瞬间消失不见，而同时几人再次出现在另外一边，继续以上操作，扰的柳絮心绪不宁几预要暴走。
　　柳絮的懒并不仅仅是个形容词，当发现砍了三次，那几人依旧围着她嘴巴还是不停时，柳絮便不想动了。
　　这事要是换了本人，估计情绪当时就能被挑动起来，可是柳絮并不是故事主题本人，没有经历自然也恨不起来。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
