# 第三百五十九章 摩擦

“对不起小妹，不不不......大仙！老婆子我有眼不识泰山，我是真的……真的不知道您的本事，求您高抬贵手饶了我这个老不死的！我……哦不！老婆子我以后再也不敢了……”
　　中年女人跪趴在地上，心里那叫一个后悔呀，自己儿子在这片起来了，她人也跟着飘了，都掂不来自己几斤几两了。现在就算给她一斤后悔药也无济于事了，本着好汉不吃眼前亏的道理，看出苗头不对，大妈一秒都没犹豫直接就给柳絮跪了。
　　当鸡窝头大妈看到柳絮扬起的纤纤玉臂，一股无形的压力扑面而来，心脏都跟着骤然紧缩成一团，当场就怂了。
　　甚至开始不遗余力的自黑，方才调戏柳絮时有多低俗，此刻黑自己时也是一点没藏着掖着。
　　“老婆子该死，老婆子有眼无珠眼睛全长在了屁股上，可我真不是故意没认出您啊！您就当我老不死的眼瞎，我就是个遭天谴的玩意，可不能脏了大仙您的手……”
　　昏黄的视线内，柳絮扬起的手臂在半空中稍作短暂停顿，继而划出一个优美的弧度，（实力提升了，气质这块自然而然也跟着上了一个档次。）再翻转时手中已经多了一小截树枝。
　　一个普通人而已，没必要动用她的本命能量。
　　正所谓天下武功唯快不破。以柳絮现在的力量以及速度加持，全力之下即便是一截树枝，也能瞬间将一个普通人的脑袋抽飞。
　　老实讲听到鸡窝头大妈说要带她回去，给他那个举世无双的儿子——“享用”时，柳絮内心已经动了杀心。
　　不过也亏的柳絮在洁癖这件事儿上过不去，但凡要是再犹豫一秒，鸡窝头大妈那只摸过来的手，立马就得与身体分家。
　　柳絮的目的是来找人的，又不是来找人干架的，万不得已没必要与这里的人发生过多摩擦。
　　于是低垂着眼眸冷冷瞥了一眼地上跪着的女人，鸡窝头大妈首先认了怂，又哭哭啼啼一顿求饶，柳絮嫌麻烦正准备就此顺坡下驴将此事揭过去。
　　有时候事情就是这么寸，她想息事宁人，但有人不愿意。
　　柳絮正打算抬步走人，忽然从外面呼啦啦闯进来一帮人，均是个顶个的成年壮汉（眼力见并身体素质差的早就淘汰完了）。
　　带头走在最前面的秃瓢男子满脸络腮胡子，身形格外魁梧壮硕，虽然赶不上和平年代健身房的健身教练，但在这个人人都吃不饱的年代，长成他那样看着就很能唬人。
　　“怎么回事？谁，哪个鳖孙敢欺负我妈！？”人还没到跟前，声音已经先人而至。
　　随着一路的喝骂声几人快速移动到近前，那个欺负了人家“妈”的人——柳絮，此时有些烦躁。这是打了妈来了儿子，重点她还没动手，事情已经开始没完没了了。
　　秃瓢急匆匆的赶回来，本来是想给自己老娘撑腰的，可当看到柳絮的下一秒，人立马就懵了。
　　这种环境下别说美女，就算只论性别，眼下也只能看到鸡窝头大妈这种，年轻一点的都被霍霍完了，女人已然十不存一。
　　物种的生存之道便是物竞天择，强者主生。和平年代物质充足，养一两个老人并不会影响什么。可到如今年月，物资匮乏，又不能耕种，只有消耗没有产出的情况下，连自己一个人活着都费劲，别说多养一个浪费粮食的老人，女人，就算多出一个孩子也是要饿死的，毕竟那是一张等着吃白饭的嘴。
　　鸡窝头大妈能活到现在，完全是秃瓢男超越常人的孝顺起了作用。
　　总之就是活到现在的女人特别少，少之又少。一个据点几乎都是一水的男人，有老男人，小男孩，甚至都见不到一个“女”人，女人已然变成了稀有物种。
　　别说带头的秃瓢了，跟着一同回来的十几个男人，见到柳絮的瞬间眼睛都看直了，眼睛里全都蹭蹭蹭的冒着男人都懂的绿光。
　　都不用秃瓢主动招呼，众人下意识的呼啦啦就将柳絮围了个结实，并且包围圈还在不断缩小。
　　被十几个身上散发着酸臭味并一脸不怀好意的男人跟饿狼一样盯着上下打量，虽然一路走来遇到个人都是这个样子，柳絮依旧不能适应。
　　倒不是嫌恶他们恶心的眼神，而是一想到等下又要杀人见血她就糟心的不行。
　　柳絮至今也整不明白，这些人到底是因为末日磁场变异了，还是原来的纯真人类因为营养跟不上退化了。每次都这样，她记得以前和平时期也不这样啊，好怀念上辈子还是上上辈子平静的生活。
　　“走开！”
　　说话的同时柳絮僵硬的脸上已然挂上了冰霜。
　　要是秦明在场，一秒便可知道这是柳絮在给面前的众人下最后通牒。
　　但是多数情况下，没人觉得自己一个大男人会干不过一个女人，更何况这么多男人在一起，完全起到了力量上的压制。
　　柳絮这声“走开”并没有起到多少震慑作用，反而女人声音中特有的娇软和清冷引得一帮男人更加蠢蠢欲动。
　　儿子就是自己最大的依仗，撑腰的人回来了，鸡窝头大妈感觉自己又行了。
　　“儿呀！就是这个小贱人，刚才可吓死妈了，呜呜。。。”
　　方才柳絮外泄的杀气可不是形容词，委实将老太太吓得不轻，此刻看见自己的儿子仿佛见到了大救星，为了混淆刚才自己给一个毛都没长齐的小丫头下跪的实况，老太太面对自己儿子哭的那叫一个委屈。
　　“这个死丫头长的跟个狐狸精一样，居然还敢瞪我，瞧那一脸狐媚子相一看就不是什么好人，指不定勾引过多少男人。儿呀！赶紧抓住这个死妮子，我今天要好好教训她，等你们玩够了，给我将她那对狐狸眼抠出来，我看她还怎么瞪我，呸！”
　　仗着自己儿子有些手段，平时老太太在这片张扬惯了，突然被一个不明来历的小女孩骇住，里子面子全都丢尽了，此时缓过劲儿来是又羞又恼，现在、必须、立刻、马上当场找补回来。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
