# 第三百章 受伤

都说反派死于话多，一点没毛病。
　　45号以为自己手里抓着的是柳絮的心脏，胜负已定。
　　一旦动手拉扯，柳絮直接就挂了。
　　为了暂时留着柳絮的命继续听她哔哔，就这么伸着手臂攥着并没有继续动作。
　　柳絮被这个卑鄙小人抓住痛处，疼得脸色煞白如纸。
　　她现在简直恨极了此人，都说本是同根生相煎何太急。
　　这个暴力分子不去杀坏人，却天天专门盯着自己人下手，这人还是人吗？
　　到现在柳絮才真正感受到多元宇宙赋予生命的残忍。
　　一切出发点皆以抢夺更多的生存空间，未达目的不择手段。
　　柳絮忍着胸口的剧痛，两只手在下面飞速各凝了一根婴儿手臂粗的棱形飞梭。
　　乘着这丫得意忘形口沫横飞之际，柳絮也给她来了个以彼之道还施彼身。
　　趁其不备抬手将飞梭刺进了45号的眼窝中。
　　瞬间一顿电流火花噼啪乱闪。
　　即便是死她也不会让她好过，柳絮已经做好了鱼死网破的准备。
　　来呀，互相伤害呀！
　　两人仅有一臂距离，顿时粉红色的番茄酱飙了柳絮一脸，视野都被染上了粉色。
　　为了解决45号，柳絮用上了迄今为止她做出来的最大型号，这个量即便电倒三个人都绰绰有余。
　　电流具有麻痹的作用，虽然对其也有伤害，但也一并减轻了她的痛处。
　　45号是什么人，能在那种非人的地方被折磨了千年万年，忍耐力自然超过了常人，又怎会在乎一点区区的闪电。
　　眼下大家都已受了重伤，今天就看谁先挂了。
　　在柳絮下手的同时，45号也扣动了扳机，一把便将手从柳絮的心口抽了出来。
　　“啊！”柳絮亦痛的惨叫出声，45号手离开的同时，胸口哪里立马露出了一个碗口大小的洞。
　　麻蛋，疼死老娘了！
　　柳絮感觉自己要被疼疯了，抱着心口在地上和45号一样翻来滚去，像极了两条奋力挣扎的鱼。
　　显而易见，两人谁都没有占到好。
　　不过滚了一会儿，两人忽然意识到有哪里不对劲。
　　柳絮的肉身是纯能量组成，不说像唐僧肉那样咬一口长生不老，但最起码所复含的能量也是普通人的数倍。
　　胸口传来的疼痛令柳絮几欲昏厥，额头上渗出大颗大颗的汗珠。
　　她也想知道原因。
　　柳絮忍着钻心之痛将意识探入到自己的伤处，却没想到心脏还好端端的长在哪里。
　　多多已把自己化作成为一个无形的光盾，将它牢牢的包裹在其中。
　　普通人的心脏应该长在左边，可是在重组的身体中，她的心脏被装在了靠右边一点，在多多的守护下，并没有受到任何创伤。
　　原本柳絮以为多多就是个只会撒娇卖萌的吃货，啥也不会，没想到关键时刻竟然发挥了救命的作用。
　　真是养兵千日，用兵一时！好钢必须用在刀刃上。
　　不过，虽然心脏没事儿，可是看着已经少了半个的左胸，柳絮现在剐了45号的心都有。
　　我的胸！……╥﹏紕
　　柳絮转头恶狠狠的瞪着这个恶魔一般的女人。
　　45号此刻已经没了一双眼睛，眼眶那里现在变成了两个黑洞，变相流出粉红色的番茄汁。
　　她们的梁子今天已经结下了，已是不死不休那种。
　　今日如果不将她灭杀在此地，往后必成大患，她以后也将永无宁日。
　　今天必须趁着你病要你命。
　　此刻身体动一下犹如万箭穿心般痛苦，眼前一阵阵发黑。
　　这种情况下柳絮根本无法集中精神聚集能量。
　　她拿出提前预备好的尖刺，这时也不一根一根丢了，直接抓起一把，朝着45号躺着的地方劈头盖脸就甩了过去。
　　她也不去看刺中了没有，甩完一把暴雨梨花针，接着甩第二把，甩完第二把，接着继续甩第三把……
　　只要扎中即可，也不追求扎在什么地方？
　　势必要将她扎成个刺猬。
　　那漫天飞舞的尖刺，正代表着柳絮此刻杀她之决心。
　　可是接连五把尖刺甩出，竟然只传来钉钉钉击打石壁的响声，连一支也未命中。
　　我擦，这丫不会是已经变成化石了吧！？
　　45号筋骨的强硬程度都已经快赶上猿人泰山了。
　　柳絮此刻非常庆幸自己第一次刺的是她的眼睛，而不是别的什么地方，不然今天还不知道鹿死谁手呢？
　　这种程度继续甩飞刀，显然对她已造成不了任何伤害。
　　她的手段就那么几样，除了空间里还有些存货，柳絮也不知道该怎么办了？
　　柳絮胸口的伤势非常严重，就算她现在有自愈的能力，但是一时半刻也恢复不起来。
　　大量失血导致她眼前阵阵发黑，视物都不清楚了。
　　此刻柳絮的状态也不比45号强多少，看来今天想要一次性了结了她，感觉胜算微乎其微。
　　正在柳絮焦急万分，踌躇着要不要暂时先逃命之时，黑夜悄然结束，天空正式迎来了黎明时分。
　　柳絮忽然想起来自己本人还暴露在野外，被太阳烤熟的滋味儿可不好受。
　　45号靠着听声辨位，朝柳絮所躺的位置手脚并用的爬了过来。
　　“咳咳！工具人，就应该有工具人的样子，乖乖听话不好吗？非要如此折腾，就让我告诉你什么叫做天命不可为。”
　　她似乎并不在意自己的眼睛，心中对于柳絮的执著与渴望，可以说已经战胜了一切。
　　柳絮只能朝着她一边甩尖刺，一边撑着身体不断向后挪，但也仅能稍稍延缓她靠近的速度，并不能直接将其抹杀。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
