# 第三百三十六章 泡澡

咦！⊙ω⊙
　　“你会画？你怎么不早说！”
　　柳絮简直大无语了，她有种骑驴找马的错愕。
　　为了一张地图搞出那么大动静，原来张张嘴的事儿，愣是现在才知道。
　　“你也没问我呀！？”秦明睁着无辜的大眼睛看着柳絮。
　　柳絮此刻简直有种要吐血的冲动，欠缺沟通真的害死人。
　　“我待在别墅里面，整天又没有其他事，闲来无聊多是看书打发时间。
　　有时候我也会研究地图，世界地图，我国地图，省图市图我都看过，这上面的地名我都能背下来了。”
　　等秦明阐述完毕，柳絮也不郁闷了，由衷的为自己带上秦明小朋友一起上路，这个英明决定而感到窃喜。
　　柳絮有武力傍身却不识路，秦明虽然是一个活地图，但是却无法单独出门。
　　两人凑在一起犹如瞎子找到了拐棍儿，简直绝配。
　　简单吃了点东西，又休息了一会儿，由秦明判定大体方向，两人复又重新踏上征程。
　　这次比第一次坚持的要久一点，走了将近三个小时。
　　秦明的两条腿现在就跟灌了铅一样，一瘸一拐的样子越走越慢。
　　但是柳絮没有叫停，秦明也不好意思停下。
　　秦明深知，自己本来就是个拖油瓶，如果再由于自己的缘故，一再拖慢行程，秦明简直都有负罪感了。
　　柳絮看他走路的姿势实在痛苦，便又停下来休息。
　　等缓过劲儿来，接着继续出发。
　　于是一整个晚上走走停停，停停走走，从黑夜走到白天，终于在黎明到来之际可以完全停下休息了。
　　柳絮利用神识，在附近提前找到了一处破败的山洞。
　　即便秦明累的跟死狗一样，柳絮依然毫无人性的使唤他去打扫山洞的卫生。
　　此刻秦明也搞不明白，总共也就睡半天就走，整那么干净干嘛？
　　可是神仙姐姐喜欢干净，心里再是抗拒，秦明还是拖着疲惫的身子去干活了。
　　好不容易打扫干净，秦明人都快累的虚脱了。
　　可是走了一夜，遍地都是黄土扬沙，别说身上衣服了，就是头发鼻孔，乃至嘴里面都有黄沙的味道。
　　柳絮非要逼着秦明洗干净了才能上床睡觉，这次秦明说什么都不干。
　　姐姐自己干净就行了，他一个大男人脏点就脏点吧，反正现在水资源奇缺，大家都不洗澡，秦明给自己的懒惰找到了合理的借口。
　　也就柳絮有这条件敢如此奢侈。
　　在水资源堪比黄金的当下，无论换了任何一个人，要是让人知道，柳絮浪费一大缸的清水只为了洗个澡，估计柳絮的脊梁骨都能被人戳断。
　　至于秦明一次两次的不洗也不打紧，再说了，他昨晚上不是刚洗过吗。
　　柳絮可不管他愿不愿意，一把提起即将到头就睡的秦明，直接将人丢到澡盆里，便自顾自的上床去养神修炼了。
　　走了整整一个晚上，秦明人都已经迷糊了。
　　突然被丢进清凉凉的水里，哗啦一声水花四溅，秦明一下子就被吓的惊醒了。
　　抹了一把溅到脸上的水渍，秦明万万没想到，柳絮是一点同情心都没有，居然直接将他扔到了水里。
　　虽然很生气，但是这种高温天气，能泡在清凉的水里还是很舒服的。
　　秦明暂且不去计较柳絮将他丢进水里这茬儿，因为太累，泡到最后居然就在浴桶里面舒服的睡着了。
　　柳絮也不去管他，空间池水具有真实的疗愈功能，多泡一会不仅能够强身健体，还有消除疲惫，愈合伤口的好处。
　　要是不治好他脚上磨出的水泡，这种天气很容易会发炎溃烂，再上路，估计就不能走路了，很影响接下来的行程。
　　这一觉秦明睡的是真香，直睡到了接近傍晚才睁开眼睛。
　　发觉自己还泡在水里，皮肤都被泡皱了，桶里面的水早已经带上了温度。
　　动了动搁在桶边有些僵硬的脖子，秦明爬出浴桶活动了一下四肢。
　　欣喜的发觉上身上的疲惫一扫而空，昨天脚上磨出的水泡基本上已经消肿，小腿也不疼了，精神状态也是极好。
　　秦明并没有发觉水有什么问题，只以为泡澡水疗可以消肿解乏。
　　回头看到坐在木板床上，正闭目静心打坐修炼的柳絮。
　　秦明一下子便明白了，神仙姐姐为什么非得坚持让他洗澡的良苦用心，顿时心下感觉暖暖的。
　　如今的世道，生存由其艰难，人的自私面被无限放大，每个人自己活着都已经拼尽了全力，谁还会去顾及别人的死活。
　　遇到神仙姐姐估计是他这辈子最大的幸运，姐姐一直都在为他着想，他还老是不听话，真是该死的紧。
　　大概是亲人死后，末世里遇到的第一个对他好的人，秦明对柳絮产生了微妙的雏鸟情节。
　　看着柳絮沉静安详的面容，秦明决定以后再也不忤逆她了，并且将来要好好孝顺她。
　　柳絮要是知道秦明因为在水里面泡了一天，脑子进水了，突然决定要给她当大孝子养老送终。
　　估计整个人都要风中凌乱了。
　　“醒了吗？”
　　“哦！……哦！”
　　柳絮感觉到秦明的视线太过热烈，忍不住出声打断。
　　“醒了，先吃点东西，等一下跟我一起修炼。”
　　柳絮连眼睛都没有睁开，似乎在自言自语道。
　　“哦！……啊！？！”
　　秦明刚开始还没明白，过了一会儿才反应过来柳絮说的是什么。
　　秦明顿时惊的张大了嘴巴，心中喜不自胜。
　　神仙姐姐的意思是要教他修仙吗！？！
　　那是不是他以后也能像神仙姐姐那样，在天上直上直下嗖嗖乱飞，一秒干倒一大片，将来这世上除了神仙姐姐，他就是纳波兔！
　　看到秦明脸上洋溢出的莫名其妙的笑容，柳絮估计怎么也想不到，她只是想让秦明做些强身健体的体能运动，提高一下身体素质。
　　居然被他脑补成了“凡人修仙传”。
　　如果秦明的体质可以修炼，柳絮也并不会吝啬教他，可问题是普通的凡人因体质受限，并不具备修炼的资质。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
