# 第三百四十三章 气流

正常情况下，秦明爷爷选择在平静人少的小乡村里单独抵御末日，想法很好。
　　可是正所谓覆巢之下焉有完卵。
　　有时候往往计划赶不上变化，谁又能预判干旱暴晒期会没完没了，居然过了五年还没有要结束的意思。
　　秦明的爷爷在安全储备方面做了最充分的准备，但是却忘了物资会过期，食物的保质期更短。
　　在没有后续补充的情况下，即是准备再多，也是白费。
　　还有物资消耗完以后，后期又该如何自救。
　　人们都以为末日丧尸是世界上最可怕的末日，岂料丧尸反倒是最小儿科的末日开局。
　　咱就说打完怪，还能修筑城墙安生种地，只要食物链循环起来，总还是有希望的。
　　但是这局却偏偏是炽热的干旱。
　　大家都知道，地球上几乎所有的动植物包括细菌微生物几乎全部依赖水生活，没有了最最最主要的生命之源，几乎已经注定了，结果终将是死局。
　　没有水循环来降温，地球将持续高温干旱，温度降不下来，连正常的季节天气运转亦不能维持，风就更不可能产生。
　　虽然超级风暴带来了毁灭性的沙尘暴，空气也遭到了严重污染。
　　但是也不能说，一点好处都没有。
　　风代表着有冷空气的介入，同时代表了某地有着高低气流交换。
　　那是不是意味着太阳的活跃期马上要过去了，地球终于要迎来降温，干旱也终将过去，末日即将结束。
　　想到此，再看着外面浑浊的天气，秦明瞬间又打起了精神。
　　忽然觉得这场沙尘暴，也不是那么令人讨厌了。
　　下雨都还没影儿的事，秦明已经开启了疯狂脑补模式，他甚至连末日结束后，拉着柳絮一起逛海景公园时，买什么味道的奶茶都想好了。
　　在漫长的等待中，看着怀中依旧睡的香甜的柳絮清丽的侧颜，秦明开始反思这次的冒险。
　　他意识到自己的能力还远远不够，如果不是柳絮在关键时刻挺身而出，他可能早已不在这个世界。
　　秦明闭上眼睛暗暗发誓，以后他一定要加倍努力变得更强，即便帮不上什么，也不能成为别人的负担。
　　话说上次就算胸口被开出一个大洞，柳絮也只用了半天时间就恢复了。
　　而这次却迟迟没有醒来，倒不是说她伤的有多重。
　　而是最近一段时间，重点全用来陪着秦明走路了，速度慢且浪费时间不说，还很磨人。
　　晚上躺着修炼时，硬挤出来的那点能量，还不如以前早晨树叶上的露珠多。
　　修炼了这许多天，还没有她以前在陋室中一分钟凝聚出的能量的一半。
　　搞得柳絮一点修炼的积极性都没有了。
　　想着要不不炼了，可是百年间形成的习惯，哪里是说改就能改的。
　　只要人闲下来，她的意识便会非常熟络的自动进入到修炼模式，跟着了魔似的，不想都忍不住。
　　人一直站在高处俯视众生，时间久了很容易会失去警惕心。
　　自从发现自己有着无人能及的武力值后，说句实话柳絮飘了。
　　已经没什么能放在她眼里了，轻敌大意的结果就是，一场飓风就将她撞成了重伤。
　　真是给她老老实实上了一堂人生阅历课。
　　修复身体需要抽取大量的能量，一时间导致柳絮的意识非常的疲惫，进入了短暂的休眠状态。
　　意识休眠了，可是神识却没闲着，刚好有空巡查一下自己的意识海，再顺便稳固一下自己的命源之火。
　　与任意门绑定后，只要乌木牌不离开柳絮的脖子，多多的意识平常多数都会待在柳絮的意识海里面养着。
　　大概是灵魂互相牵制的左用，在柳絮眼里多多就是她最忠实可靠的伙伴，亦是对她永不相弃的朋友，柳絮待多多亦如家人般疼爱。
　　意识海是柳絮最私密的地方，她所有的想法几乎都诞生与这里，多多能够很真切的感受到柳絮对它的珍视与宠爱，一人一狗间的情意日渐越发的紧密。
　　怕它一只狗在空旷的意识海里面待着无聊，柳絮还专门想了办法抽出一丝神识，平时她无暇顾及时，也可以有人陪它玩。
　　今天正好有了空挡，柳絮便好好陪着多多嬉戏打闹了一阵子。
　　（这里说明一下:意识是一种无形无质的精神力，有着集中控制能力的意念。而神识是本体的另一种投影分身，可大可小，亦可以单独外放，也可以看做是本体的虚拟形象。只有精神力强大到一定境界，才能够凝聚。）
　　柳絮接着来到了自己丹田处的气海漩涡，观察了一会儿，发觉身体受伤并没有影响到它的正常运转，心里不免疏了口气。
　　这里是她力量的源泉，就跟汽车油箱一样，油箱里面没有油车身也就是一堆废铁。
　　要是这里出了任何岔子，想来不变成植物人，身体也要暴废了。
　　巡查的终点是自己的命源，这里好比自己的心脏，只要命源之火永不熄灭，就能带动整个身体的内部循环系统运转起来，从而柳絮的生命也能因此无限延续下去。
　　跟所有的生命存在形式相通，只是存在的形状各有不同。
　　大脑受创会变成傻子，气血不足身体没有营养无法掌控身体，就无法行动，心脏要是出了问题，大概率随时都会嗝屁。
　　所以每次检视柳絮从不敢马虎大意。
　　记得第一次看到这簇火苗时是淡淡的水蓝色，后来吸收了这个世界的“柳絮”的命源，颜色加深变成了浅浅的深蓝色。
　　命源升级的条件非常苛刻，按说没有其他命源的补充，是不可能有任何变化的。
　　可是此刻柳絮惊奇的发现，那簇火焰的中心位置居然带上了一抹妖艳的红色。
　　这可把柳絮吓坏了。
　　本来打算检查完这里就立马退出去的柳絮，注意力全都集中在了命源之火上，把外面还有个秦明这事儿给忘了。
　　柳絮蹲在命源旁边，看着那些能量分子犹如整齐划一的士兵一样，前来命源这里报道又离开。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
