# 第三百二十二章 撤退

柳絮连第一个从左边还是右边开始，甚至是从脖子还是直击心脏，动手的位置都选好了。
　　没想到这帮人突然就不干了，柳絮直觉到莫名其妙。
　　“大哥”言毕，见那几个傻杯还杵在那里不动，于是也不管什么兄弟义气了，抬脚开始向后缓慢后撤。
　　这年月，没有自私的基因，根本活不到最后。
　　几人虽然疑惑，但是见团队里面最有学问的“大哥”一个劲的往后退。
　　看着眼前唾手可得的女人就这样被轻易放弃，换谁都不甘心。
　　可是不理解归不理解，却没有人质疑，毫不犹豫的选择共同后撤。
　　队伍里面的驴粪蛋着急的看一眼柳絮，再回头渴求的望向“大哥”，可是“大哥”根本不鸟他的样子。
　　眼见着已经退出去十米远了，驴粪蛋再也憋不住了，生气的瞪大眼睛质问道：“大哥！那女人，不要了吗？”
　　操！(๑ʘ̅ д ʘ̅๑)!!!
　　本来大家都很沉默，可是驴粪蛋的一声大呵，犹如一道惊雷，给“大哥”吓的差点灵魂冲出天灵盖。
　　生怕激怒女鬼，“大哥”沉黑着脸，跳起来照着驴粪蛋的脑袋使劲给了他一巴掌。
　　“站住！”
　　柳絮本想叫住他们问一句怎么回事，没想到话才出口，那位叫“大哥”的男子，就跟突然被狗咬了一样蹿起来老高。
　　冲着几人大喊一声“跑呀！”
　　紧接着一马当先，甩开膀子领先其他人跑出去老远。
　　几人见到自家“大哥”突变得行为，均是惊的目瞪口呆，一个个傻楞楞的还回不过味来，站在原地你看看我我看看你。
　　即是最后仍旧不甘心，还是集体回头朝着柳絮这边行了一个凶狠的注目礼，随即追随着他们的“大哥”全部消失在了黑夜当中。
　　不得不说作为众人的带头“大哥”，智商这块从来没掉过链子。作为领头带队人物，哪怕行动决策失误一次，他都不可能活到现在。
　　方才哪怕慢一秒钟，大概率他们几个人，现在已经见不到明天早上的太阳了。
　　众人完全不知道，自己刚才在鬼门关前转了一圈儿，差点就变成了大地的肥料。
　　望着那帮人消失的背影，秦明一脑门儿的问号！
　　现在什么情况？？？
　　这帮人怎么不按照剧本流程来，说好的劫色呢？
　　这是不劫了！？！
　　对此柳絮也很郁闷，她又不是鬼，跑什么？
　　不得不说柳絮真相了。
　　见几人瞬间跑的没影了，柳絮也没有追杀他们至天涯海角的闲工夫，回头收拾东西准备立刻离开此地。
　　在如此空旷的荒野之地贸然生火，确实有些不妥，目标太扎眼了，否则，也不会招来这帮人大老远的特意跑来打劫。
　　虽然现在她武力值报表，但是老是被骚扰，搁谁都会烦。
　　她又不是杀人不眨眼的女魔头，难道整天除了杀人再不干别的事了？
　　折腾了一宿，眼见着东方升起了启明星，过不了多久天便要大亮。
　　再不离开，以秦明刚刚恢复的的身体，怕是真的要出师未捷身先死，提前嘎在路上。
　　作为一个称职的押送镖师，柳絮还是很敬业的。
　　既然接受了委托，护送秦明安全到达目的地，她自然是不容有失。
　　当即熄灭火堆，再不拖延。
　　如同前面一样柳絮伸手提起秦明，正打算蓄势起跳，却突然被他死死抱住自己腰身的行为搞得动作一滞。
　　柳絮低头莫名的看了他一眼，只见秦明闭紧双眼，嘴唇紧抿，仿佛即将赴死一样，小脸整个表情都扭曲了。
　　额⊙∀⊙！
　　这是心理阴影面积得多大，此刻才能有如此深刻的觉悟。
　　但是如果没有柳絮的速度加持，依照正常人类的步行速度，太阳升起前，她们估计连两里地都走不出去。
　　走出这片荒原更是没影的事。
　　而烈日高温对秦明一个普通人而言，绝对是致命的。
　　就算没有立刻当场被紫外线以及高温杀死，他也会由于中暑得热射病，或者皮肤被高温灼伤，导致后期溃烂不治而亡。
　　问题是她手里还没有相关对应的药品，光靠空间水那点微弱的治疗功效，恐怕还没坚持到武兴市就嗝屁了。
　　本来她一个光杆司令，一个人孤身上路的话，不考虑一路上的骚扰，很快便能到达武兴市。
　　可没想到带上秦明，反倒多了这许多麻烦。
　　对此柳絮真的有些麻爪。
　　一想到马上又要再次经历那般呕心沥血的飞升场景，秦明就有种要崩溃的无力感。
　　他自己也明白，以他自己的能力根本就走不出荒原，除了咬牙硬挺着，他没有别的任何更好的离开方式。
　　蹙眉沉思了两秒，柳絮掰开秦明紧紧环着的双臂，将他拉到面前站好。
　　秦明还没整明白柳絮要干嘛？
　　身体突然腾空，被柳絮直接拦腰抱了起来。
　　当明白过来怎么回事时，秦明瘦削的小脸瞬间爆红到了耳朵尖。
　　被一个女人公主抱，简直羞死人了，秦明刚刚成形的男人自尊心，瞬间受到了一万点暴击。
　　秦明已经开始长个儿，手长脚长，身高比柳絮还略高一点，柳絮这个姿势抱着他，两头长出一大截，反而越发显得柳絮娇小。
　　简直太难为情了，秦明不由自主扭动着身体想从柳絮怀中挣扎着下来。
　　“别动！抱紧我！”
　　为了不继续耽搁时间，柳絮的语气中带上了命令。
　　两人的脸挨的极近，就跟贴着耳朵说话没什么两样。
　　柳絮说话时呼出的气息扑在秦明的脸颊上，顿时秦明整个人跟烧着了一样，心脏止不住的狂跳。
　　这下秦明是真的不敢动了。
　　“闭上眼睛！”
　　此刻的秦明像极了一只非常听话的小狗，柳絮说什么就是什么。
　　依照柳絮的吩咐，秦明伸出双手缓缓搂住她白皙的脖颈，甚至还主动将自己的脸埋进她的肩窝。
　　虽然两人相识还不到两个昼夜，但是此刻窝在柳絮怀里，闻着她身上散发出的淡淡香气，秦明瞬间感到心安无比。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
