# 第三百四十章 负重

作为一个成长期的少年，或许将来有一天秦明真的能够做到，但是眼下想要来个百步穿杨，显然有些为时过早。
　　正所谓饭要一口一口的吃，没见谁一口吃成个大胖子。
　　投掷物想要甩的更远，强而有力的臂力是第一先决条件。
　　所以在之后的身体素质锻炼方面，柳絮又给秦明多增加了一项负重。
　　这个到不用专门训练，每天出发前，在双腿及胳膊上绑上一对沙袋。
　　刚开始不敢练的太狠，柳絮只给每个沙袋里面缝了一斤沙子，四个沙袋加起来就是四斤。
　　也就是说现在每次上路，秦明除了背上必要的补给背包以外，还要再加四个沙袋，以增加负重。
　　想想每天背着十斤多的重物步行，真可谓是辛苦至极。
　　相比柳絮全身上下除了身上那身衣服啥也不带，这种搭配要是给不明就里的外人看见了，指不定怀疑柳絮是不是公主病犯了，故意使唤虐待秦明。
　　虽然每次停下歇脚时累得跟条死狗一样，但是对此，秦明倒并没有表示出什么不满的情绪。
　　柳絮如此细心下功夫调教秦明，主要还是秦明自己愿意上进。
　　但凡教授的过程中，秦明有哪怕是一点点的抗拒或是抱怨和不满，柳絮都会毫不犹豫的终止。
　　这年月自己随时都有可能挂掉，谁会主动把自己保命的手段，拿出来无私的教授给别人。
　　恐怕这个世界上也只有柳絮这种，整天吃饱了撑得没事干的人，才有这个闲工夫，浪费大把的时间和精力提携一个小白生存之道。
　　这天夜里两人正在低头专心赶路，柳絮突然停住脚步，一声不吭站着不动了。
　　柳絮的脸上一向没什么表情，但是两人二十四小时在一起，相处了也有一段时间了。
　　秦明恁是从柳絮冷漠的脸上看出来一丝严肃。
　　不知道发生了什么的秦明正待开口询问，柳絮随即抬手制止。
　　即便是行进过程中，柳絮的神识也会自动外放，刚刚她的神识探测范围内，前方突然显示有大范围的能量暴动。
　　自从来到这个黄土覆盖的地球，柳絮还从未遇到过这种情况，此刻她也很懵逼。
　　虽然不清楚前面发生了什么？
　　可是眼下最棘手的是，那股能量犹如潮水一般，快速向她们所在的方向碾压过来。
　　显然这股能量十分的诡异。
　　柳絮还没有自大到以为自己真的已经宇宙无敌了，非要傻叉的顶上去硬刚。
　　没见电视剧里面那些冲在第一线的大反派，最终都被干掉了吗？
　　所以说做人该低调时，还是要低调，不管前面的是什么，柳絮都不打算当那个冤大头。
　　暂时找个地方躲起来静观其变，才是她当前最务实的想法。
　　此时两人刚行至一处分岔路口交界处，左边下到沟里是大片农田，当然现在是一片荒漠。右边延绵的山头也不怎么高，起到掩藏的作用微乎其微。
　　到底去那边避难最好呢，柳絮一时禁犯了难。
　　也就在她犹豫的几秒钟时间内，那股诡异的能量已经按照百公里时速到达了一里外。
　　再考虑下去恐怕真要来不及了，于是柳絮不假思索一把提起秦明，带着人也以百公里时速往左边的山沟里掠去。
　　秦明还没反应过来，只感觉眼前一花，身体上失重感传来，人已经跟着飞到了半空中。
　　他此刻已不是刚出村啥也不懂的小白，秦明非常了解，以柳絮的身手不说天下无敌，那也是基本上难缝对手。
　　她此刻如此郑重严肃，显然遇到的麻烦较以前肯定更加严重。
　　秦明下意识紧紧抱着柳絮纤细的腰肢，懂事的闭紧嘴巴一言不发，任由柳絮带着自己上天入地腾挪纵跃。
　　慌乱之中柳絮带着秦明跳入了沟里，可是悬崖边缘横切面上，并没有洞穴之类可以躲避的掩体。
　　眼见着天空一片黑压压的也不知道什么东西，马上就要压过来了。
　　情急之下柳絮随便选了崖边一处凸起，一把将秦明拉过来压在身下。
　　感觉还不保险，柳絮又迅速在手上凝结出一个圆形的能量护盾，扣在二人头上。
　　一切保护措施刚做完，都还没来得及看上一眼究竟是什么东西，就听见耳边“嗡”的一声，本来就黑沉的夜空，再次被蒙上了一层黑幕，视线中一点光亮都看不见了。
　　一股如同核爆威力的冲击波，仿佛倾泻而下的洪水，裹夹着沙砾以及其他重物垃圾，冲刷过沟壑里面所有的地方，差点将柳絮掀飞。
　　她们躲避的位置有块遮挡的凸起，洪流所过之处，那块凸起部分瞬间便被削平了。
　　柳絮立刻左手撑起护盾，右手化出一根胳膊粗一尺多长的棍子，深深插入土里，将自己牢牢的固定住。
　　“抱紧我！”
　　柳絮几乎是贴在秦明的耳边，声音极其冷肃的命令道。
　　刚开始被压住，秦明整个人都是僵硬的，心跳瞬间飙升到了一百，尴尬的不知道手往哪里放好。
　　正当他要心猿意马进入各种脑补之时，柳絮及时的一声提醒，惊的秦明立马回神，长臂一伸紧紧环住了柳絮的细腰，半点不敢大意。
　　这股能量来势汹汹极为迅猛，即便柳絮已经做了万全的准备，身体依旧被那股气流卷的飘了起来。
　　柳絮紧紧握着那根用来稳定身形的棍子不撒手，两个人挂在半空中，像极了在风中随意摇曳摆弄的破布娃娃。
　　柳絮的身体是按照人类的肉身一比一还原打造的，其质感以及感官感受无限接近于真实。
　　此刻柳絮自身的重量，再加上秦明的体重，使得柳絮的胳膊不堪重负。
　　随着一股钻心的撕扯感传来，柳絮听到她的手腕处发出卡卡的骨裂声。
　　“操！手要断了！”柳絮的心中忍不住哀嚎。
　　即便如此，柳絮依旧不肯放手。
　　一旦她放手，被吹到哪里先不说，被气流裹挟着在山体之间反复摩擦。
　　她自己倒不打紧，修养一阵子也就恢复原样了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
