# 第三百二十七章 瓶颈

她的修炼速度运气以及那与众不同的修炼过程，即便放在整个玄幻修仙界，也是相当炸裂的存在。
　　就算如此牛逼的逆天成就，可是对于没什么追求，更没有什么要捅破天要成神成仙的抱负的柳絮来说，纯粹就是用来打发无聊的空余时间。
　　强大自身也只是顺道为之。
　　柳絮大概是这宇宙中所有修炼者里面，最没有上进心的一位。
　　话说来到如今所在的新世界，柳絮的修炼进度几乎没有寸进，可以这么说，她的修炼到了一个瓶颈期，处于完全停滞不前的阶段
　　柳絮虽然每天依旧雷打不动的照常修炼，可是却没有任何进步。
　　她能在空气中感受到的唯一一种能量因子，只有稀薄的暗能量。
　　之前地球由于有大气层保护，渗透进来的暗能量几乎微不可见。
　　而今，地球正处于太阳极端的暴虐炙烤中，大气层在高温下大量被蒸发，变得极其稀薄，使得游离于宇宙间的暗能量刚好乘机渗透进来。
　　但是比起之前的浓缩版能量墙，这点如同萤火尘埃一样的能量，对于柳絮来说简直可以忽略不计。
　　即使从空气中榨出来的那点子能量，也被丹田处那个仿佛永远也填不满的黑洞一样的气海漩涡给吞掉了。
　　打个比喻，柳絮现在的状态就像是在家里接了一个兼职做手工玩偶的活，做一个才两毛，既浪费时间又浪费精神，即便全天候24小时搞这个也不可能靠此发家致富。可是不做吧她又难受，总有种几粒大米掉到地上，不捡起来就觉得浪费的肉疼。
　　其实柳絮还有一笔额外收益，那就是任意门多多提供的。
　　任意门与柳絮绑定关系后，吸收获得的能量有一部分会与柳絮共享。
　　但是现在这颗星球，已经被人类这个物种糟蹋的千疮百孔不成样子，当下正处于资源枯竭的衰败期。
　　即便是作为能量收集神器的任意门，多多就算是再有着通天的手段，井里面没有水，水泵也没法作业啊。
　　所以多多能够收集到的能量也是非常的有限且单一。
　　看似地球被架在太阳下面烤，可实际上太阳距离地球比十万八千里还远，等阳光经过宇宙辐射到地球，再穿过大气层来到地面，层层衰减，传到地球的热能已不及那个大火球的百万分之一。
　　换个角度看问题，也正是因为离得远，地球才能与其相伴存在至今。
　　这个距离哪怕是发生一点点改变，稍远一点会变成一个大冰球，凑近一点则会成一个不毛之地。
　　而且这种情况仅仅是距离不发生变化，可是现在发生改变的却是太阳本身突发性的能量暴动，同样亦可以打破这微弱的平衡。
　　所以说地球是极其幸运的，也是无比脆弱的，它所有的命运皆掌握在太阳的威能之下。
　　这就好比一个没有任何自保能力的女孩幸运的被一个霸道总裁看中，当霸道总裁宠爱她时，对她如沐春风，可当他暴躁时，抬抬手指就能让其吃尽苦头，若是离开又马上会饿死，真正是半点反抗余地都没有。
　　多多每天晒太阳也是没办法的办法，不说这俩货能凑在一起，简直就是绝配。
　　主仆俩为了榨取空气中的那点微弱能量，可谓是个顶个的勤俭持家，拼搏努力。
　　时间在柳絮毫无长进的修炼中阳光西斜，转眼间便到了傍晚时分。
　　自动挂到柳絮脖子上的多多，被太阳晒的整个木牌通体发烫，犹如一块烧红的烙铁，“呲”当即一股子皮肉烧焦的味道直冲入鼻息。
　　柳絮被烫的腾的一下坐了起来。
　　“卧槽！”
　　柳絮一把抓起挂着乌木牌的绳子，将它从脖子上拽了下来。
　　低头一看，胸口哪里赫然已经出现了一块烫的通红的方形印记。
　　“嘶！你要死啊！”柳絮提着多多，疼的脸上的肉都扭曲了。
　　要不是舍不得宝贝，柳絮差点就将乌木牌给扔出去了。
　　柳絮的意识海里。
　　多多跟犯了错的小孩子一样低着脑袋，具象化形成的小狗形象耳朵都耷拉了下来。
　　那脸上委屈巴巴的神情，仿佛在诉说我知道错了。
　　柳絮本来挺生气的，可是看它那蠢萌蠢萌的憋屈样子，心里的气瞬间便消了大半。
　　柳絮知道这事不能怪它，但是还是得好好教育一番，让它知道自己错在哪里。
　　柳絮指着自己被烫伤的地方，跟教育自己家孩子一样，开启了碎碎念模式。
　　“下次晒完太阳等自己不烫了，温度降下来了，再靠近我，不然我就会被你弄伤，呶，你看你干的好事！我都快疼死了。
　　记住了，再有下一次小心我打你屁股。”
　　就算是吓唬，柳絮都舍不得说出将它丢了的话。
　　多多夹着小尾巴，小心的蹭到柳絮腿边，抬起毛茸茸的爪子搭在柳絮的膝盖上，伸出自己肉乎乎的舌头，一边哼哼唧唧，一边舔舐柳絮被烫红的地方。
　　看它认错态度诚恳，应该是知道自己错了，自家娃犯错适当的教育一下就行了。
　　毕竟都是第一次当智慧生物，谁还没有个莽撞犯错的时候。
　　不过被多多舔了几下，似乎感觉好像不那么疼了，柳絮没有细想，将其归咎为自己强大的恢复能力。
　　柳絮被多多强行唤醒后，转头看了眼另外一张床上的秦明。
　　不知道什么时候，秦明的一条腿已经越过了床边，搭在了木板床的边沿。
　　要不是柳絮将两张床紧挨在一起，这会儿人估计已经滚到地上了。
　　柳絮吐槽，这孩子睡觉是真不老实。
　　木板大床因为有床垫加持，比木板床要高出一截，秦明的睡觉姿势是趴着的，口水顺着脸颊流到了床垫上，晕开成一坨。
　　而一条腿搭在半中央，这样的睡姿肯定不舒服，但秦明睡的很香，一点儿没有要醒的意思。
　　哎呀，啧啧啧！这可是危机四伏的末世呀！一点危机意识都没有。
　　就算是柳絮自己，已经对自己的武力值如此自信。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
