# 第七十八章 出发

一排长杜浩昌，为人十分耿直，做事雷厉风行。突然，见到两个领头的人倒下，一时失了分寸。
　　听到两人并没有什么大事，冷静下来，赶忙向赵金华道歉：“对不起，赵军医，刚才的事儿，是我的不是，我在这里向你道歉！”杜浩昌爱憎分明，错了就是错了，道歉的时候，一点儿也没有不好意思。
　　赵金华叹气笑道：“你这性子，也要改改了，都是当排长的人了，还这么毛毛躁躁。”赵金华语重心长的引导这个粗汉子：“他们两人现在睡着了，军中不可一日无帅，你是一排长，理应担起责任。咱们能不能活着走出去，接下来就要看你的了。”
　　杜浩昌似被千斤重锤敲响一般，抬臂向赵金华郑重的敬了一个军礼：“绝不辱使命！”赵金华欣慰的点点头，提着医药箱出去了。
　　三排长示意四排长焦锐说话，他的语言功底最好：“大家先回去吧！我们几个在这儿看着，有事儿通知大家。”
　　众人见没他们什么事儿了，络绎退了出去。
　　见只有他们四人了，三排长郝大龙最先发话：“现在，营长和飞跃倒下了，哥儿几个都说说，接下来，怎么办？”
　　四排长焦锐接话道：“按照惯例，营长不在，由一排长拿主意，我没有异议。”焦锐的话说的中规中矩，没有任何破绽。
　　郝大龙不服气道：“可是你看他刚才的样子，是有主意的人吗？”
　　先前，杜浩昌是有些乱了分寸，可是到大事儿上，他从来没让人失望过。他一个眼刀子甩过去，楞是将郝大龙逼得住了嘴：“怎么？觉得我不行，你想当老大？”
　　这可诛心了，即便，他心里就是这么想的，他也不能承认。杜浩昌这厮气势太强，他有些压不住：“哪儿能呢？别误会啊！我只是觉得，刚才你太激动，这不是怕你，没缓过来吗？哈哈！要不阿昌，你说咋办，我们就咋办？”谁叫他的品阶，低人一等呢？
　　镇住了二排长郝大龙，杜浩昌对着两人严肃道：“从刚才收到，信号弹的位置来看，距离不是很远，如果我们现在出发，最多半天时间，就能抵达目标位置。”前面的内容几人都知道，重点放在后面说：“现在的问题是，我们等营长和飞跃他们醒了出发，还是带上营长，马上赶路？”
　　郝大龙马上反驳道：“营长还病着呢！路上再一颠簸，他们得多受罪！”
　　焦锐沉思半晌，仔细分析：“现在出发，只需要半日。但若是继续耽搁，一旦目标移动，再想找到他们就难了。我提议，立刻出发。”
　　杜浩昌的想法，也是如此，迟则生变，他们根本赌不起。“既然，大家意见不统一，公平期间，按照惯例，举手表决，少数服从多数。”
　　对此提议，两人均没有异议，杜浩昌发令：“那好，提议留下等的，举手！”
　　郝大龙第一个，举起手来，等了半天，杜浩昌和焦锐都没有动。
　　杜浩昌发话：“好，放下，留下等的，一票。”
　　看郝大龙放下举着的手，杜浩昌再次发令：“提议立刻出发的，举手！”
　　语毕，焦锐马上举手，表明自己的立场。
　　犹豫了两秒，杜浩昌也抬起了自己的右手：“放下！立刻出发，两票，通过！”
　　已经有了答案，郝大龙心里再不愿，军队的秩序，一向如此，他也只能服从。
　　杜浩昌冷厉的发布命令：“立刻通知下去，为营长和二排长准备雪橇。我们即刻拔营，赶往目标汇合。”
　　三个人互相敬礼，便下去分配任务。
　　发射照明弹时，柳絮懒得看，外面冰天雪地的，简直冻死个人，能抱着炉子，她是绝不愿意挪地方的。只听得“嘣”“嗖”的声音，从帐篷的门缝里，看到了一束，比较大的白色烟花，在黑炭一样的天空炸开。
　　听到大家忘乎所以的欢呼声，看样子应该是成功了。
　　接下来，便是难熬的等待。
　　对于外面望眼欲穿的人们来说，有一个世纪那么长。柳絮却是知道的，总共过去了，才不到十分钟。
　　忽然，又再次传来了欢呼声。
　　这次没忍住，她包着被子跑到外面看，到底发生了什么？
　　就见西北方向，升起一颗真正的信号弹。那白亮亮的圆形光球，在黑夜中，似明月般灼灼生辉，照亮了他们的心路，为她们指明方向，柳絮也跟着雀跃不已。
　　大家正欢呼着，也不知道华松林哪里，发生了什么事？呼啦啦一堆人围了上去。
　　柳絮也跟着到了主帐，帐篷就那么大，所有人，全部挤在帐篷里面，柳絮想挨近一点，探探情况，也无法近身，只得在帐篷外面等结果。
　　最后，竟然听到那个军医说，他们俩只是睡着了，柳絮简直不可思议，这人又不是睡美人，还能睡死过去？知道他们没事，柳絮也就放心了。
　　无论是睡着，还是昏过去，柳絮觉得，今天应该是走不了了，总得等领头的醒来吧？
　　嘶！真冷啊！所以，她又回自己的帐篷去烤火了。
　　聂兵去他们班帐篷，议事去了。现在，帐篷里面，只有她一个人。炭炉暖烘烘的，烤的柳絮直犯困。正想着要不要，补个回笼觉时，聂兵回来了：“收拾收拾，准备出发。”
　　“哎！咋说走就走呀！”聂兵的语气很急，柳絮还没反应过来，他就已经自己开始动手，拆帐篷打包行李。
　　“迟则生变，早点儿找到大部队，我们才有生的希望，要是耗的时间过久，错过了这次机会，恐怕这辈子，都再碰不到活人了。”聂兵一边收拾，以边解释。“排长们商议决定，就算抬着他们，我们也要即刻出发。”看柳絮依旧抱着热水杯，站在那里发愣，便板着她的肩膀，将她挪到帐篷外面站好，看着她的眼睛笑道：“站在这里别动，我来收拾就好了。”
　　这是什么话，搞得跟自己像个小孩子似的，忒没面子了。
　　柳絮可不想别人误会她是个废物，连忙加入两个人一起拾掇速度快上很多。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
