# 第八十四章 内城

柳絮身上的军绿色派克服，已经穿了两三个月，为了和大家一样，她一次都没洗过，换就更不可能了，现在看着，已是脏污得不像样子。
　　这个颜色在军营里待着，由于审美疲劳，反正大家都是一个绿，没啥感叹的。可要是进入人堆里，看着相当的扎眼。
　　熙熙攘攘间，大家身上的全是七拼八凑来的，各个穿的跟乞丐似的，就你穿了身儿完整带毛的，浓密的白色狐狸毛露在外面，妥妥是在招恨啊！
　　每个路过的人，看她的眼神儿，都在冒着绿光。不知为何，她觉得所有人看的眼神，都像是在看一块大肥肉。
　　人们的眼光实在太直接，柳絮想假装忽略，都不行。
　　柳絮不动声色地，从聂兵的外侧转到他的内测，这样柳絮就处在了队伍的最中间。
　　虽不合规矩，可不多会儿，战士们心中便也了然，聂兵更是将她护的紧紧的，身怕柳絮被吓着。
　　一路行来，柳絮早已融入这支队伍，所以，战士们对她格外的宽容，便默认了她的行为。
　　处在最中间的柳絮，感受到被一圈强大的武力值保护着。有一种女王出门，被三十几名贴身护卫，保护的错觉。走着走着脑子里开始胡乱YY起来，想到高兴处，不自觉得嘴角上扬笑出声来。
　　得亏，城内发电机轰鸣之声震耳欲聋，不然被人听见，她准得尴尬死。
　　经过二十多分钟，在人群中的穿梭，自我感觉女王气场十足的柳絮，跟着聂兵他们，来到了靠近内围的2/3处——军事管理区。
　　军队内部属于军事重地，禁止闲杂人等入内，军属也不行，柳絮被安排到了，紧挨着军队外圈的军属保护区。
　　聂兵安慰柳絮：“别怕，这里很安全，你在这里安心住着，没人敢打这里的注意！”
　　沾聂兵的光，她一个普通老百姓，也能享受一把军属待遇。能跟着混进来，她已经很满意了。看着分给她的鸽子笼一样的单间冰屋，柳絮笑着送他们离开。
　　快走吧！快走吧！目的达到，现在，柳絮迫切希望，拥有独处空间。
　　日日跟这些大老爷们儿，待在一起，跟戴了紧箍咒似的，啥也不能干。
　　吃不敢吃，喝不敢喝，连烤火都做不到，一路陪着他们，挨冻受饿，别提多受罪了。
　　褪下手套和袜子，看着冻得红肿的手脚，她都有心哭一回。
　　跟冰窖似的冰屋里，放了一张单人折叠床，和一床被褥，最中间摆了一个小型电暖器，只有两片。虽然看着少，但是，在冻了好几个月的人们眼中，已经是无比温暖的存在了。
　　柳絮插上电暖器，先让屋子暖和着。她也不管当前的环境，这电是从哪儿来的，怎么来的？自己先用着再说。
　　拿出两根木头，将门上面的一片式门帘儿顶上，屋子里便漆黑一片。城内的照明光源，全靠城墙上，不知凡几的聚光灯柱，城里城外，方圆几里，全都照的透亮，所以房间里并没有照明配置。
　　左右看看无人，柳絮闪身进了空间。
　　“呼！”闻到久违的桃花香味，感受着扑面而来的温暖，柳絮舒服的喟叹出声。
　　随便熬了碗疙瘩汤，草草吃了。锅里烧上两大锅热水，几下扒光身上的衣服，钻进澡盆，当她全身心的泡在温热的水中时，整个人幸福的几乎飘起来。
　　此时，她再也不恨，杀他的那个男人了，由于她的死亡，使她获得了新生，也给她带来了，末世保命的空间。正所谓：福兮祸所依，祸兮福所至，福祸总是相依相伴。
　　一阵猛搓，将身上攒了几个月的泥垢，搓干净。又放了一盆，干净的热水泡着。热水实在太舒服，泡了两个多小时，皮都泡皱了，柳絮差点儿睡着。
　　反正空间里除了她，再没一个活人，柳絮就这么光着身子，在空间里转悠。等身上的水珠全干透，柳絮才爬上，她那张舒服至极的公主塌。
　　躺在三四层棉絮，铺就的柔软大床上，裸露的皮肤，接触到纯棉被罩里，轻盈的羽绒被，所传达的温暖舒适。桃花树下，粉色纱帐中，印有蓝色樱花，蝴蝶相间的床褥下，露出半截女人白皙的肩膀。整个画面如仙境般，美轮美奂，不似真实。
　　又是逃命，又是赶路的，柳絮疲惫不已，泡过热水，更是昏昏欲睡。刚躺上床，连睡前YY都没有，眼睛一闭，就睡了过去。
　　这一觉，柳絮睡的是昏天黑地，恨不得就这么睡死过去。
　　不知过了多久，直到肚子饿的不行，才不得已，从床上爬起来。
　　柳絮揉着肿胀的眼睛，(睡的太久，两只眼睛肿成了大眼泡，此时，都睁不开了。)起身往套了件睡裙，便去搞吃的了。
　　她的米粮已经吃掉了一半，再不补充，怕是后半辈子，真的要靠吃草为生了。柳絮舀了一碗大米，看着所剩无几的主粮，心累道。
　　田里的几个番瓜，成熟了，今天来个青椒炒番瓜好了，再来碗西红柿菠菜汤。一饭，一菜，一汤，齐活儿。
　　好久没吃这么饱了，柳絮一下没控制住，吃了两碗饭，吃撑了，慵懒的躺在椅子上，起不来。
　　她就是个闲不住的，身体不能动，便开始动脑子，天马行空的开始乱想。
　　地球这是怎么了？
　　难道太阳真的一辈子，都不出来了？
　　要是太阳真的没了，那人们以后怎么办？
　　冰冷的太空什么样，她不知道，现在，没了太阳，照眼下的走势，地球似乎马上，要冻成一个大冰球了，到时候，以人类的属性，还能活？
　　越想越寒心，柳絮甩甩头“咦！”不敢栽想了，想多了，会得老年痴呆症。
　　稍微舒服了些，柳絮提着篮子去田里收菜。
　　菜干也去了一多半，得再储备些，到时候，看能不能找机会，换些粮食回来。
　　柳絮的忧患意识，在时刻提醒她，将来粮食一定很稀缺，现在不准备着，以后连吃大米饭都是奢侈。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
