# 第二十九章 谋算

柳絮听出朕文龙话中有话，也不点破，只装作懵懂的看着他，等他下文。
　　“哎！我和你姐，看你生活的如此艰难，打心里难受。”说着还沉痛的皱眉，“一直拖人给你相看人家，这不，千挑万选，终于找到了一个，家世背景都不错的，这么个可靠人。我和你姐，都考察过了，真心不错。”朕文龙循循善诱，给柳絮分析厉害。
　　“是呀！柳絮，不是姐说你，你也老大不小的，再拖下去，可就真成老姑娘了。错过这个村儿，可就没这个店儿了。”柳凤急着补充。
　　朕文龙看火候差不多了：“柳絮，你也别急着拒绝，想清楚了再说。”最后再添把火：“现在啥世道？你也是大人了，难道还没看明白？你一个单身女人，没有任何依靠，将来的苦日子还长着呢？若有个人，替你分担，你又何至于，过的如此胆战心惊。”
　　柳絮终于听明白，她们俩今天的来意，这是给她说媒来了。可又不全是，如果单纯只是为她说对象，还不至于，请的动朕文龙这尊大神，那也太抬举她了。那这媒，便是来头不小。
　　柳絮看着他们夫唱妇随的表演，没有任何表示。
　　她一点儿也不在乎，给她说的那位对象，到底有多大权势背景，又如何的丰神俊朗，这又跟她有什么关系？
　　她现在活的好好的，可以说逍遥又自在。
　　她有工作，有房子，有食物和水，有物资，最最重要的是，她有世人都没有的，宝贝空间，还有什么不满足的。(除了武力值不在线，这是她的硬伤)。
　　找个男人干什么？养着他，给自己添堵？
　　试想，人家已经那么优秀了，为什么不找个更好，更年轻漂亮的。
　　柳絮不觉得，他会看上，她这么一个，相貌平平，没有背景，无任何技能，未曾谋面的——老女人。
　　若这事儿是真的，铁定是这男人脑子有问题。果然，柳絮真相了。
　　就听朕文龙换了一个思路，继续说：“我们知道你不想被约束，想自己管家。赶巧了，这孩子心智比较嫩，到时候，你们家，你是老大，你说了算，他绝不会有异议，他家父母也赞同。”此提议，果然更对柳絮的胃口。
　　若是在没有空间前，迫于生存压力，柳絮说不定，也就闭着眼睛从了。
　　可世事难料，由于空间的横空出世，彻底改变了，她的生存环境。人生格局也随之扩大，不再仅限于营营苟苟。
　　若此宝物出现在别人手里，或许会成为他或她，杀人越货，争霸世界，拯救地球，问鼎神座的大杀器。可落到柳絮这个小女人手里，便只是一个提高生活质量，急时救命的宝物。想开发什么更高级用途，条件受限，几乎不可能。
　　即便只启动微乎技能，对柳絮也足够了，无须多强大，她便已经是强大的存在。其他任何至强，亦不在吸引她。
　　柳絮算是听明白了事情的大概。应该是某大官或富豪，财势雄厚，可却生了一个痴傻的儿子，眼看二老步入晚年，儿子无人照顾，便想给他寻一门亲事，只要女方能干，持家，肯照顾她们儿子，即可，无须其他。
　　可怜天下父母心，柳絮完全能理解，为儿女操碎心的这对老人的，拳拳爱子之心。
　　可理解归理解，同情，心里同情就好。柳絮完全没有，成全他人，牺牲自己，成为真圣母的觉悟。
　　这对狗男女，真想的出来。这要是个，十几岁的小姑娘，妥妥的，就是逼人家跳火坑的节奏。得亏她年纪大些，对情爱之事早已看淡，并没有更深刻的感触，正所谓无欲则刚，说的就是她这种，没追求的木头人。
　　能听他们讲完，完全是最近太顺遂，没啥娱乐，她想听个新鲜。
　　“表姐，表姐夫，真的很谢谢你们的好意，我知道自己毛病很多，左右也没人看上，我早死了嫁人的心思，你们也别再为我操心了，就让我自生自灭吧！”柳絮说的十分坚决。
　　柳凤先不干了“你这说的啥话？因为你的事，二答，在村子里被人指指点点，难道，你就没点儿愧疚吗？你姐夫费心，给你找了这么一家合适的，临了，还不落好，真是好心当了驴肝肺。”柳凤气的不行，连珠炮般开骂。
　　朕文龙这时候不便插嘴，站在一边点了根烟，吞云吐雾。房子的窗户全关着，在密闭空间里，烟雾一时散不出去，呛得柳凤直流眼泪。这会儿骂的真起劲，被朕文龙这么搅和，气不打一处来。伸手夺过他手里夹着的半截烟，直接扔到地上，抬脚狠狠的踩上去，不解恨的还用力碾了两下。
　　“抽抽抽！就知道抽，抽死你得了！没看她都听不进去人话吗？也不知道劝劝？要你这个当姐夫的，有什么用？”朕文龙对与自己，这躺着也中枪，无语至极。平时被骂习惯了，也不生气，“你生气就生气吧扔我烟干嘛？你不知道，现在烟有多金贵。抽一根，少一根，估计以后都抽不到了。”从地上捡起，那半截被踩的稀烂的烟屁股，用卫生纸包好，珍而重之的揣进口袋。劝道：“柳絮，你就听你姐的，没骗你，这户人家真心不错，以后，怕再难找到，这么合心意的了。错过这个，我怕你后悔一万年。你姐真的是为你好啊。”
　　柳凤和朕文龙，苦口婆心的劝导了足足一个多小时。房子里没有凳子，大家站着说话，柳絮感觉腿有些发麻。实在不想继续受折磨，准备送客。
　　“表姐，表姐夫，你们看这样。这事儿，咋们以后再说，我上班时间要到了，再不走，就要迟到了。要不，你们先回去，容我考虑几天，再给你们答复，如何？”柳絮想用缓兵之计，将他们打发走，过了今天，他们想再见到她，便没那么容易了。
　　这两口子，都一把年纪了，那能不明白其中的套路。可又无法，这死妮子，软硬不吃。朕文龙又留了个心眼“你在哪儿上班，我们送你过去吧？”
　　柳絮又不傻，要是让他们知道了，她上班的地方，来骚扰她咋办？赶紧决绝：“没事儿，我自己搭公交车，一会儿就到了，就不劳姐夫费心了。”
　　“这有啥？你是柳凤的妹子，就是我妹子，送你上班是应该的，不麻烦，一点儿都不麻烦。”朕文龙想跟着柳絮踩个点儿。
　　拗不过他们，柳絮只好胡说八道，说她在火葬场上班，吓的俩人才打消送她上班的念头。
　　好容易送走这俩瘟神，耳朵里还嗡嗡直响。躺在空间里静心，她决定，近来，尽量少回家，免得碰上这两口子，烦心。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
