# 第二章 储备

因为一个人住，没有倾诉对象，又没有人可依靠，所以，大多数时候，柳絮会自动进入脑补，和杞人忧天模式。
　　自从，年初，电视上报道，各处干旱，粮食大面积绝收，山火频发，她就感觉很不好，忧心自己的未来。
　　每日回家，她都会习惯性的去粮油市场，买上点东西回家。柳絮的思想就是，啥时候，都要有备无患，尽量做到不求人。
　　分量不大，就一，二，三斤的包装。那种超小袋装的米面，五谷杂粮，盐，菜干，果干等等，全部只买真空包装的。散装的，天太热，容易坏掉。回家时，整个大纸袋子提着，没人知道她提的是啥？再加上，她很少跟小区里的人交往，也就没人主动找她搭讪，倒省去了很多麻烦。
　　柳絮专门选了一天，大家都去上班的时间段，去市场批发了50件小瓶矿泉水，50件2升装矿泉水。顺手买了几个装水的空桶。让他们用箱式货车给她拉到家里。进小区大门时，保安也没看出来是啥。
　　限水令刚出，别人咋想的，她不知道，柳絮自己先沉不住气了。赶紧去市场抢购了两个大号的储水桶。本来50元一个的桶，去了才知道，大家都在买，导致桶全部买空了。第二波到货，一下涨了一倍，100元一个。这东西平时生意冷清，现在成了炙手可热的紧俏货，可不得趁势赚一笔，不想赚钱的是王八蛋。
　　还好柳絮去的比较早，也才赶上第二波涨价。
　　有句话不是说了吗？
　　早起的鸟儿有虫吃。
　　可紧接着一句就是：不管你起的有多早，总有人起的比你早。
　　就是有人比她还警觉。柳絮赶去时，店家只剩两个，她就全给买了。还顺手将店里的几个小桶，也一并买了回家。
　　柳絮的房子本就不大，当时想着，反正一个人住，太大没必要，再加上经济有限，斟酌再三选了这个离市中心比较远，价格便宜的小套房。这房子有个好处是，最顶层送顶楼花园，7楼有点高，爬楼梯真心要命。可为了多出来的几十平面积，柳絮果断买了。
　　房子有80平米，两室一厅，一厨一卫，柳絮自己住，绰绰有余。
　　大卧室自己住，小卧室作为储藏室，放杂物。楼顶也有一个小卧室，她在小院里，放了一个秋千沙发，偶尔在小院里睡觉也很惬意。自从，今年进入夏天，楼顶太热，菜也种不成，她就很少上去了，一般都待在七楼房间。
　　现在家里要为储水腾出地方，一些不太重要的东西便挪到了顶楼卧室。
　　柳絮将瓶装水靠左边墙码上去。房间只有十几平，放不了多少东西，她还要储备其他物资，要最大化的利用起来。瓶装水看着很多，三米的宽度，才放了一排，看来还可以多储备一些。
　　接着是两个大桶推进去，也靠左边放好。桶高有一米二，一次放满水，盖好盖子。在上面架块木板，所有脸盆装满水放一排，正好，上面的空间也不浪费。
　　右边是各种食物，也是一袋一袋铺一层，上面架一层木板，继续铺一层，再架木板，增加稳定性，这样就不会忽然塌了。
　　食物，每次买一点，隔一个月买两个大袋装，她每天还要消耗，所以，并没有攒多少。放了才两层，就没有了。蔬菜干她很早就晒了三袋，一袋萝卜干，一袋白菜干，一袋豆角干，陆续还入手了其他蘑菇干。天天大太阳，就算蔬菜很贵，柳絮也买了好些，才晒了这些。
　　电力不稳定，冷柜现在根本用不了，冷藏食物，不现实。本来看太阳那么大，电力跟不上，想着装个太阳能。谁知，一问厂家，因为装的人太多，她的单子，要排到半年以后。算了吧！半年以后，还不知道有没有货，好几万的票子要先交给他们，这种不确定的事儿，柳絮是不干的。
　　商家这两天打折出售棉服，冬季用品，大家都快热死了，谁会买这些？价格降到冰点，也没人光顾。
　　柳絮以前很想买的，太贵了，总也舍不得，当知道现在是跳楼价时，也不管以后用不用的到，一顿疯狂大采购。
　　内胆带兔毛的派克服一件，带狐狸毛的一件，羽绒服长短各一件。轻巧的羽绒裤两条，内胆带兔毛的皮裤两条，带狐狸毛和兔毛的，可以遮住耳朵的雷锋帽两顶。各种款式，保暖又舒适的打底裤，买了四条。纯羊毛的雪地靴长中短四双，加棉的马丁靴一双。两床上好的羽绒被，四个羽绒枕头。商家还送了两双内胆带柔软兔毛的皮手套，和两条兔毛围巾，柳絮非常喜欢。
　　还有低价处理，暖宝宝，热水袋，电褥子，发热腰带，各种保暖用品的。光那种一次性发热12小时的暖宝宝，一箱100个，一箱才19元，柳絮就买了10箱，10箱也才190元，还送一箱，太值了。这要按正常价格，一包10个，就得20元，这就是捡了个大便宜。暖手宝她也买了好几款。连棉絮都低价出售，她买了两床，外加一个褥子。
　　买了那么多，才花了几千块，刘絮感觉自己做了件非常自豪的事儿。
　　这些东西不是一次买的，柳絮回家，每次都要路过那家店，那家店的东西质量好，样子还好看，总也控制不住剁手的冲动，隔三差五就买一些，这东西很占地方，所有柜子都塞满了。其他人看她大包小包的，花钱买这些用不着的东西，总是调侃她傻。她才不管别人怎么说呢？自己开心最重要，这就是一个人过日子的好处，自己怎么开心怎么来，谁都管不着。
　　刚开始屯东西时，她还觉得自己有些神经质。直到后来，随着天气一日热过一日，几个月见不到一滴雨。人心就像煮开水一样，不断升温，沸腾是早晚。
　　人心惶惶，抢购大潮一发不可收拾，先是食物、盐一类。限水令一出，水又被加入抢购单。
　　其实，买东西的人去超市，只是想买一点，安安心。可当看到大家都在拿，从众心理作祟，不买的也买，本来不想买的人，也被影响着，也开始买。最后，就像一股龙卷风刮过，货架上只剩下，寥寥无几的物品。没有及时补充货品的空货架，使看到的人，更加紧张。恐慌就像传染病，一发不可收拾。
　　这种风刚起两天，就被掐灭在摇篮里。
　　柳絮从来没觉得自己有这么睿智过，提前做了准备。可惜，还是太少了。她算过了，这要是真有啥？最多撑几个月，就弹尽粮绝了。
　　在高压政策下，谁也不敢顶风作案，柳絮只能一点一点的储。半年过去，还真让她存了不少。每次看到小半卧室的物资，她就无比满足。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
