# 第十八章 死而复生

歹徒看柳絮没了生息，便开始肆无忌惮的，在她身上翻找起值钱的东西。
　　脖子，手指，手腕，通通摸了一遍，这丫真穷，除了手腕上戴着的那个塑料镯子，身上再无其他首饰。
　　“呸！真扣！”歹徒气恼的朝柳絮吐了扣痰，捡起地上的手电筒，继续在房间里寻宝。
　　当他发现，小卧室里存储的大量饮用水和食物时，喜出望外。其他被子电池之类的，被他自动忽略了，毕竟，现在最重要的，就是水和食物。
　　他迫不及待的冲上去，拿起一包早餐饼干，撕开包装袋疯狂的往嘴里塞，狠不得，连袋子一起吞入腹中。
　　吃的太急，饼干又太干，噎的他直翻白眼。赶紧一头扎进水桶，狂喝一气，总算是缓过劲来。
　　吃饱喝足，男人将柳絮的双肩包抖干净，尽量塞满食物。
　　看着还有一屋子的东西，可惜不已。他明白，他只有这一次机会，明天，就会有警察上门，这里便暴露了。
　　挣扎一番，跑进卧室，一把扯下窗户上面的大窗帘。
　　摞上三件水，两袋大米，三袋白面，捆成一个大包袱。
　　这一包袱少说也有两三百斤，试了几次，怎么也背不动。
　　没办法，只好掏出些米面，只留了两袋才勉强扛上肩。
　　临出门前，男人最后看了一眼被他杀死的女人，关上门没有任何愧疚，头也不回的离开了。
　　那把刀直接刺穿了柳絮的心脏，将她扎了个透心凉。
　　是个人都会认为，她已经死了透了，死的不能再死。
　　歹徒将刀扎进柳絮身体后，并没有把它拔出来。
　　网上流行着一个实验：装一塑料袋水，扎一支铅笔在上面，只要铅笔不拔出来，水便不会流出。原理是，铅笔在捅入时封住了缺口。
　　所以，只要刀没有拔出，柳絮便不会立即血崩而亡。胸口流出的血，是她要捂伤口，硬挤压出来的。
　　心口的血顺着指缝，流至手腕处的红玉手镯。
　　手镯被血侵染，更加鲜红透亮，灼灼生辉。
　　在一阵耀眼的光芒中，手镯脱离了柳絮的手腕，浮至半空。旋转间，手镯驱动空间能量，一股红色光柱打在柳絮身上，强行吸出扎在她胸口的长刀。
　　刀才一抽出，血便如喷泉一样，崩射而出。
　　手镯没有让一滴血飘出它的限制，统统收归己用。
　　喝饱血的手镯，在柳絮马上真的快嗝屁时，一头扎进了柳絮的心脏。
　　再一阵红光闪耀，一切归于平静。
　　小区里的人听到有人尖叫，都知道可能是谁家被劫了。可谁也没勇气，冒着生命危险，去救一个不相干的人。
　　对门赵云雷家，听的最是真切，吓的四个人，抱成一团，躲在卧室里。一点声音都不敢发出，生怕歹徒知道他们家有人，前来灭口。
　　直到听到柳絮家关门声，他们也不敢出来查看。
　　没有光的黑夜，加倍了人的恐惧。赵云雷一家，胆都被吓破了。
　　有人看到，不知谁家窗户里透出奇异的红光，还以为他们家着火了。可这光没一秒钟就灭了，估计在修电灯吧？人们如是想。
　　翌日，阳光穿透玻璃，照进室内，柳絮是被极度的饥渴，逼醒的。身体的每一个细胞，皆叫嚣着，要喝水，嗓子干的快要冒烟了。
　　柳絮起身打算去喝水，失血过多，造成的贫血，使她四肢酸软无力，眼前一黑，差点磕到额头，再死回去。
　　强撑起身子爬到水缸前，颤抖着手舀了半瓢水一饮而尽，才好受了点。
　　这才想起来，昨夜自己不是被人杀了吗？怎么还活着？
　　那刀身入肉的感觉，柳絮还记忆犹新。
　　难道，是自己精神有问题，出现幻觉了？
　　柳絮有些怀疑，昨夜的遭遇是不是真的？
　　她还记得，自己的血流的到处都是。可是，现在，那里有一滴血的影子。
　　她狐疑的拉开衣服检查，却发现，胸口位置破了个洞。
　　柳絮将身上的衣服脱下来，发现后面也有一个洞。
　　来到厨房，一把菜刀好端端的躺在地上。
　　发生灵异事件啦？
　　玄幻了？
　　摆在面前的事实证明，昨夜发生的一切都是真的。
　　可是血呢？她流了那么多血，就这样人间蒸发了？
　　柳絮照过镜子，全身上下一个伤口都没有，连小时候磕伤膝盖，留下的旧疤都不见了。
　　胸口被捅刀的地方光洁如新。唯一不同的，便是那里好像多了一个乒乓球大小淡红色的圈痕，很是奇特。
　　算了，想不通就不想，管他灵异还是玄幻，她还好好的活着，这就已经很幸运了。
　　醒来时她就发现，手腕上那个红色的玉镯不见了。估计是被歹徒当成稀世珍宝，给撸走了。
　　柳絮没啥首饰，手镯戴上便再没拿下来，权当好玩。现在没了就没了吧！也不是啥稀罕物。
　　说到要不要报警，报了警咋说，入室抢劫杀人，她还好好的活着。
　　万一真的抓到那个歹徒，一对质，再治她个谎报警情，就得不偿失了。
　　再加上，她房间里这么多物资，警察一来，所有人过来看热闹，她老底不得被看光。
　　对于那个歹徒杀她，抢她物资的事儿，暂且心疼一秒钟，柳絮也不去计较那么多。
　　反正即便找到那人，她也没本事报仇。何况她根本没看清那人是谁？
　　谈何报仇？血恨？
　　老实说柳絮这想法，一般人估计都接受不了，想那佛祖都没她这么洒脱。
　　收拾好被歹徒弄乱的房间，柳絮煮了点东西，特别加了些补血材料，迟到肚子溜圆才作罢。
　　此刻是白天，现在出门已经来不及了。柳絮电话里跟主管报了病假，也不知道会不会影响到，转正考核，她只担心这个。
　　耗费了大量心神，身上虚的厉害，动不动就犯晕。今天就在家好好修养一天，把身体养好，才能更好的为生活而奋斗。
　　柳絮躺在竹席上思忖，这今天是这个劫匪，明天，换那个劫匪。她就算不烦，可是，她又有几条命来消耗。
　　那些劫匪最终的目标，不过是家里储存的物资。
　　正所谓卿本无罪，怀璧其罪。你有金山，却没有守护金山的能力，这就是你的罪。
　　柳絮叹气咕哝道：“要是，我也有一个空间就好了，东西全放进去，便没人打她主意了。”YY到高兴处，神往的闭起眼，享受起那份儿幻想的美好。
　　再一睁眼，“咦！”
　　“啥情况？这还在做梦呢？”
　　柳絮觉得，自己这一天天的，白日梦做多了，这都出现幻觉了。
　　这执念得有多深，才能造出如此真实的场景。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
