# 第十五章 安置点

第一个试探者上线。
　　这人来到柳絮的身边，轻轻拍着她的肩膀，试图叫醒她。
　　柳絮无法，只能假装睡得很熟，任那人如何摇晃轻唤，就是不睁眼。那人也是个好面子的，看的出来，人家姑娘不愿意，便歇了心思，识趣的退了回去。
　　紧接着，又来两波，柳絮如法泡制。其中一个中年女人，见这人如此不给面子，还掐了她一把，碎碎念的离开了。柳絮不敢睁眼，也不知道是哪个王八蛋，这么损！以后叫她知道是谁？要她好看。
　　心里把这个大妈诅咒了一千遍，忙了一晚上，天要亮了。柳絮累的不行，竟真的睡了过去。
　　柳絮是在一阵刺痛中，醒过来的。疼痛让她不由的尖叫出声，条件反射的坐起来。右手背上一个清晰的鞋印，赫然出现在眼前。手指已经红肿麻木，这人得有多狠，誓要踩断的节奏啊！
　　含着眼泪，柳絮抱着无法伸展的右手，回头怒目：“谁？”
　　立马，就有个中年大妈转过身，皮笑肉不笑的向她道歉：“呦！不好意思啊，没看着。让我瞧瞧，踩疼了吧？”
　　说着，还装模作样的抬起柳絮的手，上下摆弄，仿佛真的很关心一样。
　　柳絮本就是个直率的性子，十分瞧不上这种伪善之人。听声音才想起，这正是昨晚掐她之人，气不打一处来。
　　“滚！”
　　手上传来火辣辣的刺痛，柳絮狠不得将这毒妇大卸八块儿。
　　“怎么说话呢？我又不是故意的，我都已经道歉了，你还想咋滴？”听到柳絮如此下面子的一声喝，这人声音，倒比柳絮还强硬几分。
　　此时，柳絮才看清这人长相，怎一个不堪入目。一头棕色的羊毛卷，跟炸了毛的狮子狗一样，在视角上，让她的头奇大无比。吊稍三角眼，眼袋肿成了两个大眼泡。因鼻梁骨极短，只能看到两个洞，和从鼻孔里露出来的粗黑鼻毛。牙齿长的乱七八糟，有一颗向外突出的厉害，顶着嘴唇，使之无法完全闭合。最让人无法理解的是，都长这样了，她竟然还化了妆。
　　“呕！”
　　柳絮一个没忍住，差点吐出来。
　　唉呀妈呀！这也太吓人了。
　　咋能丑成这样，用一个词来形容就够了——奇丑无比。
　　她不敢再看第二眼，实在是太倒胃口了。柳絮忽然同情起，睡在她身边的一圈的人，感叹他们的不易，都是英雄啊！
　　这惊世容颜，一下冲淡了柳絮心中的怒火。老话说，丑人多作怪，她以前是不信的。在她的认知里，心里美，才是最美。
　　世界之大，无奇不有。这世上，还真有人，丑的如此自信，如此跋扈。可见，这人的世界观，和她不在一个宇宙。
　　“算了，你走吧！希望你下次注意些脚下，不要再踩着别人。”柳絮强行压住，想吐的冲动，捂着胸口，头也不回地朝她摆手，示意她赶紧走人。
　　“呸！什么玩意！”临走还朝旁边啐了一口。教室里地上铺满席子，到处都是人，只留出两条，脚能过的小道。这人不管不顾，鞋子踩着别人的席子，堂而皇之地走过，留下一溜脚印及一串儿咒骂声。
　　感觉这个“奇物”走远，柳絮赶紧翻出水，狠灌了几口，抚着胸口，才感觉好受了许多。
　　现在流行的一句怼人的话，这么说：长得丑不是你的错，但是，长得丑，你还出来到处晃悠吓人，就是你的不对了。柳絮觉得，这句话用在这人身上，简直不要太合适。
　　又躺了一会儿，柳絮为了避免，接下来，没完没了的骚扰。她觉定，将这一米二宽的席子，让出一半，给赵云雷一家睡。
　　怀璧其罪的道理，柳絮懂，她一个人显得有些单薄。反正要给别人，为什么不找一个，对自己有利的？她的近邻，赵云雷一家便是最好的选择。还能让他们家，记柳絮一个人情，何乐而不为？
　　赵云雷家四口人，席子只有那么大，只能紧紧的抱在一起睡，挨着睡，热的又受不了。赵云雷疼惜家人，自己一个大男人，靠墙坐着休息，让她们娘几个先睡。明知道柳絮的席子，一个人睡，他也没有主动请求帮助。不得不说，这真是个好男人。
　　就冲这男人的品行，柳絮愿意予他方便。
　　赵云雷看到柳絮主动让出自己的铺席，给自己家人，很是感动。一个劲的拍着胸脯说：“我们是邻居，远亲不如近邻，有什么要帮忙的，尽管说。”柳絮看他如此率直，不客气的答应，绝不客气，有需要一定找他。
　　离天黑还有两个小时。柳絮觉得，今天比哪一日都热，阳光慌眼的紧，没法抬头向天上看，忍着反光，朝地上看还是可以的。
　　只见土地，被烤的失去水分，有什么东西经过，便是一阵尘土飞扬。离地面十公分的空气，好似火焰一样，不停的摇曳扭曲。待在房间里的人们，就像那吐鲁番被风干的葡萄干，水分，每一刻都在被抽走。若是，不能持续补充水分，变成葡萄干，不需要多长时间。
　　白天，没人敢出去，只能窝在这寸许见方，不停的流汗。大家已经习惯这样的日子，没谁受不了，叫嚣的。
　　夜里时间很短，不能浪费在吃饭上。所以，赶黑夜来临之前，补充能量这种事，要提前搞定。
　　外面有人再喊：“开饭了！开饭了啊！”
　　“排好队，一个一个来啊！”打饭人员用铁勺敲着桶边，指挥人们排队领取食物。
　　排队已成日常，这种事，不用说，大家非常自觉，排成一个长队，等待食物发放。
　　“没有碗筷，饭盒自备啊！开始打饭。”此时，柳絮才发现，自己没带饭盒，连筷子都没有带，额！现在，怎么办？
　　她注意到，好些人和她一样——茫然。
　　主意总是比困难多。
　　柳絮把桶装方便面里的面掏出，装在塑料袋里，拿着空桶去打饭。有人看到了，如法泡制。还有些连这个都没有，就用水杯子。
　　一勺炒蘑菇，一份紫菜汤，一个馒头。紫菜汤管够，馒头和蘑菇，每人一份。
　　馒头就着蘑菇，还挺香，她很久没吃过蔬菜了(菜干不算)，觉得十分美味。喝了一碗紫菜汤，便饱了。有些比较壮的人，平时饭量较大，汤泡着馒头也能混个水饱。要知道，这可是免费的，没有领取限制的食物。要这还有意见，肯定是脑子有问题。
　　大家十分安静，而又快速的吃完自己分配到的食物，洗碗的水现在不提供，看你是舔干净，还是用纸巾擦，自己解决。水要支持前线灭火，不能浪费。虽然大家很有怨言，但大多数人还是理解的，自己收拾。有不理解的，早早被请去喝茶，有专人为她作思想工作。
　　柳絮倒了点清水，将面桶涮了涮，直接喝了，也不浪费。放在窗户外面一会就晒干了，收起来打算明天接着用。
　　今天，她要去兴建地下城报道，得给领导留个好映象，绝对不能迟到。
　　太阳20：00才下山，只有半个小时。几经辗转，倒了三趟车，找到地方已经21：00，迟了半个小时。
　　柳絮以为自己是唯一迟到的人，谁成想，还有小半人没到。这里已经离开市区，几乎不再属于武兴市。人们大多数房子买在市区里，很少有人在这里购房扎根，迟到是意料之中的事儿。
　　柳絮去食堂报道，管事经理正在训话，分配工作。
　　现场，工作人员数量还是以万记，柳絮所在的食堂炊事班，应该有两三百人的样子，估计。施工人员太多，开挖面积极大，所以暂时，先设立六个食堂，后面看情况，再增补。
　　柳絮被分配到了二号食堂，任务是削土豆，择菜，洗菜一类的细活。男的除了掌勺的，配菜师傅们，和有关系走后门的，只要是没技能点的，全被派去干扛食材，搬物资的体力活。
　　兵马未动，粮草先行。
　　工程由施工人员，最先挖出足够大，储藏食材的地窖，搭建简易食堂。采购部再将食材运到，整理入库。食堂按每天到岗的人数配额，领取食材。柳絮的工作，就是食材的最初处理。
　　这活看着轻松，这要是对着光还行，要是逆着光，眼前都是黑的，就只能凭感觉弄。搞不好，就把手划破了。
　　柳絮不知道，几十个人，给几千个人做饭。光土豆，一顿就要几麻袋，蘑菇几麻袋，葱几大捆。她们十几个女人，不停的干，才堪堪将任务完成。
　　听那切土豆的师傅，“嚓！嚓！嚓！嚓！”声音一起，场面十分壮观，连柳絮这个打杂的，都是热血沸腾，干劲十足！
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
