# 第二十五章 熟人

刚走几步，柳絮忽然想起来在哪儿见过他了？不就是面试时，站她前面的那个男的吗？印象实在太深刻了，不然她也记不住。要知道，柳絮可是有脸盲症的，若是不常在她跟前晃悠，她是记不住的。
　　还记得当时，肖清宇穿的很正式，眼神坚定的跟面试官说，他在自家公司的食堂，做杂工，可把柳絮稀奇坏了。她还一度佩服此人的处事风格，能屈能伸，不端着，真是个有趣的人。
　　想想，天地这么大，那天，海一样的人潮，他们还有第二次相遇的机会，还在同一个部门上班，怎么说，无巧不成书呢？柳絮感叹命运的神奇。
　　“出水了！出水了！”一阵欢呼声，从最中心的机井桩传来。
　　所有人惊异的望着哪里，即使距离远的，都看不清发生了什么？人们还是掩不住心中的悸动。多久了？感觉一个世纪没看见水了，谁能不激动。
　　柳絮挤在人群中，向里张望。她也很高兴，没水的日子，真不是人过的。就算她空间有水，用的也是战战兢兢，深怕多用一点儿，给用没了。
　　施工重地，不允许闲杂人的靠近。前方传来的消息，振奋人心。人们脸上洋溢着，欢欣鼓舞的笑容。更加热情的投入工作。
　　快下班时，柳絮才收到消息。说是施工队的钻井机，钻到100多米的时候，抽到了地下水样本。这代表，只要继续向下，打出水来便是早晚的事。消息真实有效。
　　当前，几乎所有的井干涸，江河流水均已消失，海洋面积一缩再缩。人类，动物已经到了，灭种的危机时刻。再没有淡水补充，怕是真要活不下去。
　　下班后，柳絮选择步行，一边走，一边捡拾路边的枯枝，木材。
　　树木都枯死了，枝条失去水分，被太阳烤的，一碰就掉，极易折断。柳絮要在空间里生火做饭，没有天然气，煤气罐也找不到出处，只能用这种原始的方法生火。
　　刚开始，捡一点，够用就行。可日子久了，捡柴，变成了生活中，一个必不可少的刚需行为。
　　任何时候，都要有备无患，是柳絮的座右铭。这便是她强迫症的由来。跟农村一样，柴剁必须堆的高高的，啥时候也不能缺柴烧，她才有安全感。
　　在空间里，柳絮专门搭建了一个，简易柴剁。把四根较粗的木头，用锤子砸进土里，每两根中间再加一根木棍，围一个三米乘三米的正方形。将捡来的干柴，整齐的码放在里面，干净，整洁，现在这个方框，已经有一米多高。
　　有时候，柳絮感觉自己就像个小仓鼠，活着的意义，就是不停存东西。
　　哎，她就是一个劳碌的命。
　　已经捡够一立方，超额完成任务。正打算，转战下一个打卡点。
　　这时，一丝凉意拂过脸颊，耳畔的发丝被扬起，怎么会有风？柳絮很诧异，停顿两秒，以为是自己的错觉，继续向前走。才抬脚，一阵比刚才更有力的风，吹起她的发梢。
　　真的是风，这回的感受更真切。凉意丝丝缕缕，消减了太阳的余温带来的炽热。
　　跟死水一样的空气，一直都是古井无波，几个月也没见吹过一次风，这是转性了？柳絮望着夜空，撇撇嘴。
　　断电很久了，电视不能看，手机没电，想看天气预报，实事新闻，也做不到。现在，天气有啥变化？完全靠感受。每天太阳白晃晃的照着，有啥变化。
　　接下来的日子，好事连连。
　　工地上传来捷报，真的打出水来，每人分得一小桶，收拾一下自己，可把大家乐坏了。
　　天气确实凉爽了，那么一丢丢，偶尔有一丝小风吹过。天上竟然飘来一朵云，这就不能叫人淡定了。要知道，快一年了，天空，好像静止了一样，一直只有一个画面——万里无云。岂不稀奇！
　　柳絮的菜园一片绿意盎染，长势喜人。现在是想吃那个，采那个，也不用挑了。
　　空间里没有蜜蜂，给花授粉，成了每天早上的必备课程。
　　拿一支毛笔，一朵花一朵花的刷过去，也不知道有没有用，她没这方面的经验。想想蜜蜂，不就是一朵花一朵花的蹭过去，便形成了授粉的过程吗？柳絮也不知道对不对，反正就这么招了，不行，再想办法。
　　其实，她想养两只鸡，或别的什么家禽活物，可现如今，连鸡都看不到一只，别说蛋了。说多了，都是泪呀！有草吃就不错，才有菜，就想着吃肉，想的也忒美了。柳絮吐槽自己的痴心妄想。
　　柴剁已经快两米高，再高，取柴就很费劲。柳絮在旁边，又起了一个新的。干体力活这事儿，若不是非常艰辛，磨人，给自己干，那便会上瘾。
　　今天，走的比较远，发现一个小树林，在柳絮眼里，都是上好的柴禾。别说她破坏环境，每棵树在看之前，她都有检查。
　　烈日煎烤下，所有水分，均被树抽回根部，期待雨季能够再次发芽。地上部分全部枯死，就这么留着，很容易引发火灾，大环山就是例子。将它们枝干砍去，只留下树桩，反倒是保护它们受二次伤害。
　　现在也没有护林员，柳絮便甩开膀子开干。最粗的也就手臂粗，干透的树干，细一点儿的，一推就折。粗些的，在其约50公分处，小锯子拉几下，再一推，轻易便成了两截。弄倒一棵，便收进空间，效率奇高。干了一个多小时，整个小树林已被她撸平。
　　回到空间，将运进来的树，分类处理。又粗又直的，剃掉细枝末节，收起来，说必定那天，盖什么，就能用到。细些的，留些好的出来留着打架子。其余，截成50公分长，码起来，当柴烧。
　　砍砍锯锯，忙了一晚上，才将所有的木头处理完，直接又装满了一个柴剁。
　　摸着额头上的汗，看着两个齐高的柴剁，柳絮感叹，自己对这方面的天分，那是相当的高啊！
　　看时间差不多了，刘絮拾掇好自己，出了空间。
　　经过一号食堂，冷不丁被人叫住。
　　“柳絮！柳絮！过来，这儿！”肖清宇站在一号食堂门外，向他招手，示意她过去。
　　柳絮不是个会维系关系的，若别人不找她，她决不会主动找别人谈心。
　　自上次一别，快一周多，柳絮几乎忘了这个人的存在。忽然，再次相见，生疏的紧。好歹人家也是帮助过她的人，柳絮快步迎上去。
　　“咦！又见面了，最近好吗？”柳絮对这个恩人，送上久违的问候。接着问道：“找我什么事儿？”
　　“我挺好的，现在有水了，拾掇干净的我，是不是越发帅气了？”说着，戏虐的张开双臂，原地转了一圈，摆上一个自认为很帅的poss。
　　柳絮看他那逗比样儿，没忍住笑出了声，调侃他：“嗯！打扮以后，果然帅气逼入，倾国倾城。”
　　两个人经过这个玩笑，生疏感顿销，和老熟人一样，开始攀谈起来。
　　胡扯了一会儿，肖清宇将柳絮拉到旁边，人少些的位置，挨近了放低声音，神秘的说：“咋们不是有水了吗？每人都配发了一小桶，让奢侈一把。好些人，舍不得用，拿去黑市换东西了。我用了一点，还有剩，就问你要不要去？”说完，很认真的盯着她，等她回应。
　　“黑市？那是什么地方？”柳絮听的好奇不已，好神秘的样子。
　　肖清宇看她一脸懵懂，想她是真的不知道。便给她科普起黑市的由来。
　　自从开始限粮，限水，限购，限户口，政府出台，一系列的限制措施以后。大家便开始，暗地里私下交易，买卖物资。断水断电一个月，为了生存，人们私下交易的活动，更频繁。你有水，没吃的，我有吃的，没有水，黑市便应运而生。
　　柳絮在这里几个月，一向独来独往，生活规律。没有和谁特别亲近，也没有和谁红过脸，交情不深，谁又跟她提这些。以至于到现在，才从肖清宇口中得知，黑市的存在。
　　柳絮想想，她这几个月里一直都有去领配额，那些粮食已经霉烂，还生了虫。她也不敢吃，拿回来便搁在纸箱子里，不知不觉，攒了快有一箱子了。若能换点有用的东西，也不浪费。
　　柳絮在肖清宇的鼓吹下，决定去见见世面。
　　约定好，明天晚上，一起去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
