# 第九十三章 蘑菇

柳絮吃过饭才出的空间，脚才着地，冷不丁，又碰上火急火燎赶来的聂兵。当即吓的柳絮心脏差点从胸口里跳出来。
　　柳絮不知道他看到了什么？闭着嘴巴，不发一言。空间是她最大的秘密，她没想过跟任何人分享。柳絮的心里千回百转，如果被他发现了，她要怎么办？
　　杀人灭口？这个恕她暂时还做不到。
　　和盘托出？这个更是门儿都没有，还不如杀人灭口呢！
　　聂兵揭起门帘，外面的光照进屋里，刚好看到柳絮靠墙站着，既诧异又生气，一阵连珠炮的发问：“你什么时候回来的？我来了几趟，都没见着你人。整整一天，你跑哪儿去了？害我担心了一天，你知道外面现在有多乱吗？”
　　可能是屋里的光线太暗，聂兵并没有发现，柳絮是突然出现在屋里的，还以为，她本来就站在那里。
　　照聂兵的反应，应该是什么都没看见。柳絮觉得自己有些紧张过头了。
　　看柳絮一直不说话，聂兵感觉柳絮怪怪的：“你，你怎么了？我吓着你了吗？还是哪里不舒服吗？”看着柳絮变幻莫测的表情，聂兵觉得有些渗的慌。
　　“没事儿！唉！就说，你下次进来，能不能先敲个门？再来两次，我心脏病都要发作了！好歹我也是个女的，好吧？”好半晌，柳絮被惊吓过度的神魂，才回归肉体。转头便教训起聂兵，老吓她这茬儿。
　　刚才还气势凶凶，一副兴师问罪的样子，被柳絮一顿数落，顿时蔫吧了。不好意思的挠着后脑勺，咕哝道：“不好意思，这不是着急吗？我忘了！再说，现在也没有门，怎么敲门？”事实所有的冰屋，都没有安装门。
　　一没条件。
　　二如果说真装上，或许等不到第二天，就会有人偷去当柴烧。
　　如今能配发一个门帘，已经是优待了。即便只是一个门帘，每天还是有人会偷，再怎么说，那也是布啊！
　　算了，都给他气糊涂了，柳絮没好气的问：“找我干什么？”说着从兜里摸出打火机和蜡烛，顿时屋里亮堂不少。
　　忽然，柳絮好像又想起了什么：“咦！我说你一个军人，不好好在部队服役，老往我这儿跑，不会影响你的政治生涯吗？”柳絮是真为他担心。
　　他们才来到一个陌生的地方，要融入新的环境，建立新的人脉关系网，一切都要从头开始，这不是一朝一夕能够做到的，情感的建立需要时间的积累。
　　“我，我这不是担心你吗？”聂兵支支吾吾，也不知道想说什么？实在找不到措辞，便将手里提着的袋子递给她：“呶！给你带了些东西，你看还缺什么？”
　　柳絮的注意力，瞬间转移到了袋子上，惊喜道：“给我的！”
　　她是女人，也喜欢礼物，只不过，她很少收到别人的礼物，所以，感到意外的惊喜。
　　拉开纤维袋，里面的东西真不少，吃的用的都有，还挺全面。
　　里面装了三包压缩饼干，一套军用不锈钢餐具。一斤一小袋真空包装的大米。竟还有一小把新鲜蘑菇。
　　“你从哪儿弄来的？”柳絮托着蘑菇，跟捧着一把玫瑰花似的，喜欢的不得了。
　　“这个好吧？”就知道她会喜欢，聂兵也发现，柳絮对植物一类，格外钟爱：“这可是我跟炊事班的兄弟，走后门用两包压缩饼干换的，费了好一番力气才搞到的。”对此，聂兵得意不已。
　　“小样儿，不错嘛！这个好，这个我喜欢！”柳絮捧着蘑菇，笑的见牙不见眼。又获得了一个新物种，能不高兴吗？
　　早先在地下城食堂上班儿时，她有很多机会接触蘑菇，可那时，她不知道蘑菇可以当菌包，直接用来种蘑菇。等从别人那里知道时，她已经离开地下城，再没有机会接触，可把她后悔的肠子都青了。
　　上天待她不薄，终于又给了她，第二次种蘑菇的机会。
　　聂兵见柳絮看到蘑菇后，对袋子里剩下的物品，再没兴趣，赶紧提醒：“不止有蘑菇，还有，还有！”
　　柳絮茫然的回神：“昂！”
　　小心的将蘑菇揣进兜里，现在哪里的空气，随时都能结冰，她怕暴露在外面，一会儿给冻坏了，到时候发不了芽，就白瞎了。
　　“让姐看看，我们的小兵兵，给我还带了什么奇珍异宝？”柳絮揶揄道。
　　聂兵不好意思的挠挠头，微笑不语。
　　柳絮再次拉开袋子，掏出一个罐子。“白糖！天哪，这你都有？”柳絮难以置信，她真愁吃完了剩下的，上哪儿找，这就了添置，柳絮笑眯了眼：“不错，不错，正合朕意！”
　　柳絮再次陷入对糖罐的迷恋中，聂兵只好自己动手，从袋子里拿出一个暖水袋，竟然还是热的：“你的在路上丢了，知道你很怕冷，就给你重新找了一个。”记得柳絮，以前到哪儿都抱着这东西，睡觉更是要放好几个。可见这物件对她来说，有多重要。
　　现在，要找一个暖水袋有多难，她又不是傻瓜，怎会不知道此物来之不易。“谢谢你！我很喜欢！”柳絮真心的道谢。
　　聂兵从最底下掏出一个电击棒，递给她：“现在哪儿，都不安全，这个你随身带着防身。”上次给她的估计早丢了，就算在，也应该快没电了，便又仔细叮嘱：“没电了就拿给我，我拿去充！”
　　哎呦！这小男生还挺细心的吗？柳絮被暖到了，心里热热的，感动到不行：“谢谢你！聂兵，感觉当你表姐，还挺幸运的。”
　　看柳絮对他准备的生活物资，还挺满意，聂兵不自觉的嘴角上翘。暖男的笑容，真心能晃花人眼，柳絮看着烛光里的聂兵，顺眼多了。
　　柳絮收到礼物，心情格外的好。便和聂兵聊了一个多小时的天，说到高兴处，笑声传出好几米。人们日日在温饱线上挣扎，这种发自内心的快乐，多久没听到了，引得路人无不侧目。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
