# 第八十八章 食堂

其实，这个世界还是很公平的，关于吃食问题，往往付出与得到是正比的，只是世人看不穿而已。
　　富人区的人压上全部身家，以求庇护，为避难所的建设与运转添砖加瓦，伙食上稍微好上一些，完全合乎逻辑。
　　平民们大多几乎一无所有，前来寻求庇护，又没有产出，还要消耗。人数上却占了总人口的九成还多，要养活如此之众的平民，如果不精打细算，还真坚持不住。
　　平民区人口众多，若是领饭口少了，即便24小时不间断，也轮不完所有人。所以，按照平均辐射范围，共设置了八个粥棚，保证每人一天，至最少都能够吃到一顿，杂粮粥，至少不会饿死。热水不限，但若是，想提一桶热水回家洗衣服，洗头，洗澡，就别想了。若是想过的好一点儿，还可以参加，政府发放的建设城墙，挖掘地下城，搬运冰块的任务，薪水是一个杂粮馒头。如果有技术，报酬会更好一些。
　　柳絮倒是想见识一下，普通人一天都吃什么？可她不敢。
　　国家为了让战士们安心，对军属格外优待。虽不及军人吃的好，那也是比平民，高上一个档次。毕竟没有付出，只是沾了军人的福利，依旧一天一顿。有那硬气的，也可以到工地打工赚外快。
　　搞了半天，她能来吃这一顿，还是沾了聂兵的光，柳絮有些不舒服。再一想，聂兵吃了她一路私厨，现在吃聂兵的，就算他还债了，柳絮瞬间平衡了。
　　军属待遇就是好，还搭了一个棚子，碗筷自备。
　　每人每日的份额，都有定量。聂兵在军队有份额，在这里，便不能再领第二次。城门口发放的临时身份卡牌，带有磁条，领饭时，都要打卡，一天规定只能打一次，再打就不响了。
　　聂兵领她熟悉了一遍流程，柳絮打到了避难所的第一顿饭。杂粮粥，加一个拳头大小的黑面馒头，柳絮一个女人吃，刚够。
　　“先搁这儿吃一顿，垫垫肚子，晚上我再带给你。”聂兵怕她没吃饱，关心道。
　　柳絮连忙摆手：“不用，吃的很饱了，我的饭量，你又不是不知道。你看，还有半个馒头，没吃完呢！”她吃过饭出来的，所以，不是很饿，最后，还留了半个馒头，没吃完。“这个留着晚上当夜宵！”
　　聂兵皱眉道：“怎么才吃那么点儿？你不用省，晚上我再带给你。”他以为，柳絮为了节省，舍不得吃，他的好多战友，都是这么干的，就为了多省一口给家人吃。
　　“没有的事儿，我是真吃不下了！”柳絮说的是实话。
　　看她不似说谎，聂兵这才放心。每天一顿，肯定不够，他可不想柳絮饿肚子。
　　想着晚上，带什么吃的给她，就听柳絮说：“这里的交易市场在哪儿？我想去转转。”
　　聂兵为难道：“这会儿，我手里没粮食，要不下次咋们再逛？”兜里没钱，怎么陪人逛街。
　　“不用，我自己有带，你只要带我去就好了！”柳絮豪横的拍着手里的包，指示聂兵带她去逛街。
　　聂兵完全没法接受，带女人逛街还要女人掏银子，何况还是自己喜欢的女人，他十分不情愿。可看柳絮兴致高涨，聂兵又不好拂了她的意，只好顺着她。
　　只要有人的地方，就有商机。
　　平民数量庞大，工地上能干的的活，就那么多，挤破脑袋，也不一定能挣到那份酬劳。要不怎么说，人是这个天底下，最聪明的物种。为了生存，真是各显其能，脑子动到了极致。
　　一路走来，老有人给他们推销，避难所的手绘地形图。避难所的地形，修的跟迷宫一样，刚进入的人，不认识路，闹不清东南西北，真的有可能迷路。有份地形图，真的很有必要。有人正是抓住了这个商机。
　　还有给人传信的。避难所的占地面积，非常大，从这边儿绕一圈儿，转到另外一边儿，都不知道要多久，跑腿传话，送快递的活儿，便应用而生。
　　刚入城的人，对一切都不了解，这时候，你就需要一个，对此地颇为熟悉的导游，来为你解说和引路。
　　有技术过硬的师傅，几天时间便能盖一个间雪屋，或者冰屋出来，用来出租售卖，此时，房产中介纷纷冒了出来。导游拉来客人，还能吃个回扣，互相收益。
　　聂兵和柳絮走在大街上，有个售楼员过来推销：“要房子吗？西门大街一号楼——童话王国。宽敞大气，地段又好。每幢冰屋，皆由国家一级冰雕师，亲手打造。一间房，一间风格。美人鱼馆，白雪公主屋，小红帽的外婆小屋，蘑菇形状，大树形状，小动物形状，吸血鬼城堡，应有尽有。若是还不喜欢，可以当场订制，我们的师傅，一定会包您满意。……”这个售楼人员，实在太敬业，一路跟着他们，说了一条街。即使柳絮没搭理他，他依旧，不遗余力的为他们推销。直到他们转进市场，他才失望的离开，去寻找下一个潜在客户。
　　见售楼人员离开，柳絮大大的松了一口气，“呼！”生活不易，她完全能理解，但是，也太吓人了吧！简直就是，咬住一个不松口。
　　第一次出来消遣，聂兵眼里除了柳絮，谁都看不见，连售楼人员离开了，他都没发现。
　　柳絮每次进新型市场，都跟刘姥姥进大观园一个德行。
　　看着街面两侧，摆放的各种冰雕摊点，柳絮惊的嘴巴张成了O型。
　　我的乖乖，还可以这样啊！
　　如今，没有多余的材料，来制作摆放摊点儿，或是门头宣传。人们便就地取材，用冰雪雕刻桌椅板凳，宣传头面。甚至在冰雕的店面儿，墙面上雕刻宣传图样，十分的立体逼真。远处的高倍聚光灯光，打在透明的冰雕艺术品上，美轮美奂，俨然一副水晶宫的模样。往来川流不息的人群，给这仙境一般的地方，带上了一丝烟火气。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
