# 第六十九章 黑暗

风雪交加，到处都是白茫茫一片，没有任何参照物。队伍在无边无际的冰雪中，蹒跚前行。
　　今天，是队伍出发后的第五日，军队的队伍，相比最初，凌乱了许多。
　　后面跟着的群众，几乎拉成了一条线，后面的人，能看到前面人的身影，便已满足。而且，这条望不到尾的线，还再继续拉长。
　　跟着部队极速行军，几天下来，柳絮已经适应了，这样高强度的作息，身体更加结实。
　　聂兵能够自己行走的时间，也越来越长，已经可以坚持两息时间。
　　晚上，睡觉前，柳絮忽然想起，她忽略了一个重要的问题：“咦！我一直忘记问了，你们究竟要去哪儿？”
　　光蒙头跟着走了，却不知道去哪里？真是奇怪，好像没人问过这个问题。
　　聂兵一愣：“我没说过吗？”
　　“你什么时候说的？”柳絮仰头回忆，究竟他啥时候说的，咋一点印象都没有。
　　其实聂兵也不记得，自己究竟有没有说。
　　“可能我忘了吧！你再说一次。”柳絮实在想不起来，便让聂兵再说一遍给她听。
　　聂兵发现，柳絮注意力最集中之时，也是身体的戒备，最松懈之时。所以，把几个字能说完的话，故意，拉成故事讲。
　　“好吧！我们所处的位置，是整个市区，最东面的大环山。”见柳絮开始集中精神注意听，聂兵非常自然的，裹着被子，靠着柳絮的被窝坐下，还把脚，伸进柳絮的被窝取暖。
　　帐篷里的空气，跟冰窖似的，聂兵靠过来，反倒暖和一些，柳絮并没有在意。只是睁着大眼睛，紧紧盯着聂兵的嘴巴，等着他继续讲。
　　“现在只有，靠近高速路口，最西面的牛蒡山，海拔更高。”听到牛蒡山的名子，柳絮陷入了沉思。
　　牛蒡山！地下城不就修在牛蒡山脚下吗？难道华松林准备去地下城避难？
　　看着柳絮被他的话题吸引住，聂兵不动声色，再接再厉，把两条腿也塞进了被窝。
　　“当时，被派往救援任务的，还有其他部队，我们只是其中一支。”聂兵见柳絮还没回过神来，试着问：“走了一天，腿疼不疼？”
　　柳絮本能的皱眉，噘着嘴委屈道：“这辈子，我都没走过，这么远的路。现在每天晚上，跟散架了一样，倒头就睡，连梦都不做了。”
　　“来，我帮你捏捏。”也不等柳絮反应，聂兵在被窝里，摸到她的小腿，拉到他腿上，手法娴熟的按揉起来。
　　柳絮正待推辞，可是聂兵手才一搭上，刚到嘴边的话，便身不由己，吞回了肚子。
　　太舒服了，有木有，柳絮享受的眯起了眼睛，连聂兵说的啥都忘记听了。
　　“现在电力缺失，所有通讯设施均失去了作用。营长和几位排长商议决定，去往武兴市的主建筑区，牛蒡山下的地下城，所有人，估计都在哪里汇合。只要赶到地下城，我们就有救了。”聂兵极力将说话的速率放缓，声音越说越小，跟催眠似的，手底下也越来越轻。
　　等说完话，再看柳絮，趴着的小人儿，已经轻微地打起了鼾声。
　　聂兵露出一抹，奸计得逞的傻笑，将他的被子，一起盖在上面。动作十分轻柔，而迅速的钻进被窝，伸胳膊将柳絮搂入怀中，每当此时，他才感觉人生得以圆满。
　　听着怀中人儿，平稳的呼吸，聂兵满足的进入了梦乡。
　　第六日的早上，路上行进了两个多小时，天空依旧黑沉沉的。
　　华松林翻起手腕，借着手电筒的灯光，看到手表指针，已经指向9：00。
　　他再次抬头望天，疑惑的咕哝：“不该呀？”按照以往，这个点，天应该早就亮了，才对。怎么今天，一点天亮的征兆都没有。
　　华松林命令，就地休息。
　　叫来二排长陈飞跃，“小陈，跟我对一下表，我的手表好像坏了。”
　　陈飞跃戴着雷锋帽的脑袋，被霜雪覆盖。费力的，用带着棉手套的手，掀起大衣袖子，将手腕凑到灯光下，瞅了半天：“营长，9：04”
　　华松林皱起落满白霜的眉毛，不相信的瞪着陈飞跃：“你确定？”
　　感觉到营长的不愉，陈飞跃撩起袖子，重新仔细又看了一遍，“营长，没错啊，是9：04吗！不信，你看。”说着，还把胳膊凑到华松林面前，让他自己看。
　　两个脑袋凑在一起，温度有些高，呵出来的气，融化了睫毛上吊着的白霜，迷了他的眼。华松林用冰冷的袖子去擦，布料跟砂纸一样，磨的眼皮生疼。好容易蹭干净，眼睛上的水渍，华松林拉过陈飞跃的手腕，和自己的放在一起，另一只手捏着手电筒，眼睛挨近了仔细瞧。
　　看了半天，“小陈，你帮我看看，是不是我看错了。”华松林不能确定。
　　陈飞跃也凑过去看，“营长，没问题呀？咋俩的一样，都是九点。”陈飞跃再次确认。
　　华松林不可置信的看着陈飞跃，再看看天，“你去，把六子他们三个叫来。”
　　不一会儿，陈飞跃领命，喊来了其他几个排长。华松林和他们一一对表，时间确实是九点钟，没错。可天空，为啥到现在还是黑的？华松林百思不得其解。
　　这次，休息的时间有点长，早就过了，正常情况下的十分钟。
　　事出反常必有妖，耐不住寂寞的人，开始窃窃私语。
　　“今天怎么停这么长时间？肯定有事儿发生吗。”士兵甲控制不住，自己的好奇因子，问旁边坐着呵气的士兵乙。
　　士兵乙感觉自己快要冻死了，十根手指头，早没了知觉，脚趾头好像不是自己的，跟石头一样。他现在满脑子都只想扎营生火，对士兵甲的问题，连参与的想法都没有，抖着声音敷衍道：“就你事多，什么事儿，你知道啊？”
　　士兵甲原也不指望他能解惑，开始自说自画：“我们平时，第一次休息，是不是天已经亮了？”
　　士兵乙应声，抬头去看，天空不似平日的暮沉，麻黑麻黑的。对奥，感觉今天，比平时走的时间还长，照理，天该亮了。
　　士兵甲没等来士兵乙的应和，继续分析：“估计，上面已经发现了，正在讨论对策呢。”
　　果然，军队里的都是人才，一猜一个准儿，士兵甲真相了。
　　此时，华松林几个，全部抬头望天，非常不解，为什么，这个点儿了，天还没亮。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
