# 第七章 打劫

通知，一星期后的傍晚20：30，所有录取人员，自己搭乘交通工具，到牛蒡山下芙蓉镇街道办事处报道。
　　想着，还要面试两天，每天都有那么多人，第三天去的，估计已经满额，她就会再次庆幸，自己这早起的鸟儿有虫吃。
　　接下来，只需要等待开工即可。
　　无事可做的柳絮，再次开启屯粮模式。
　　现在，大家的运动轨迹几乎差不多。谁也不是傻瓜，天气都这样了，历史上也没有这样的记载。后羿射日的神话故事，每个国人都知道，不知道的肯定是智障。
　　故事里大地被十个太阳烤，估计，都没现在这个效果。何况，人家还有后羿这个大英雄来拯救。柳絮坏坏的想，要真有大英雄，站在太阳地下，怕是还没搭起弓，就先被烤的冒油了。“嘿嘿嘿！”脑补到这个场景，柳絮自己先把自己给搞笑了。
　　为了能站个靠前的位置，阳光才褪去，柳絮就顶着沸腾的热浪出门了。
　　那感觉就跟，大火蒸馒头，伸手揭开锅盖的瞬间，手被水蒸气烫伤，火辣辣的疼。幸好，她出门前，将自己裹的跟伊斯兰教徒似的，就露俩眼睛，隔住了热气的进一步侵入，才敢这么勇敢。
　　大概是没啥烦心事，太兴奋，柳絮整个人都飘了。
　　处在幸福和快乐中的人，智商严重掉线，她早已没了平时的小心谨慎，什么顾及都忘了，咋高兴咋来？
　　柳絮没有发现，这个点儿，路上半个人也无。
　　兀自走在路灯的暖光晕染下的寂静街道上，她居然生出韩剧女主角的浪漫情怀。
　　工作解决了，命运的齿轮沿着原来的轨迹继续向前，此时，她心里只有满足。
　　俗语里老说，人心不足蛇吞象，欲壑难平。她就搞不明白，人哪有那么多欲望可填，想要的太多，不得把自己个儿给压死。其实柳絮不知道的是，不是别人想法太多，而是她的愿望太小，太少，简单的条件就能满足。这也算是，柳絮的一个不算优点的优点吧。
　　知足常乐的性格，搭配单纯的冷漠女汉子一条，得出个结论——注孤生。
　　满满的幸福能量，似乎要溢出胸腔，柳絮不自觉的哼起歌来。路上就她一个人，平时，女孩子的害羞与矜持直接忽略。歌儿唱到动情处，随着节奏不由自主轻轻摆动腰肢，踮起脚尖，旋转向前，一个不规范的芭蕾一字马跳跃，继续旋转，跳跃。无限宣誓着她现在的好心情。
　　啥叫乐极生悲。
　　柳絮觉得，说的就是她这种不知天高地厚，得意忘形的。
　　又唱又跳的，才要路过一个窄巷子，冷不丁，从里面窜出一个人来。
　　“打劫！”
　　太突然，一点准备都没有，吓的她心脏好悬没跳出来。
　　狠命捶了几下胸口，才缓过气。
　　这时，柳絮才有余暇打量面前这位——劫匪。
　　和她一个装扮，包的只剩一对儿眼睛，能证明这是个人，不是啥异种。
　　那声“打劫！”暴露了他是个男人，且个子不高。柳絮自己就有170，看那人时，还要收下巴，可想而知这劫匪有多矬。(在柳絮眼里，只要比自己矮，那就是小个子。)
　　高下立判的身高，再加上这劫匪，也不知道是不是第一次干这行，拿着西瓜刀的手不停的抖，几欲脱手。很明显，劫匪比自己这个被劫的还害怕。
　　这才开始乱，法律的威慑力并没有消失，警察和军队到处都在巡逻，站岗，维持治安。一旦被抓，判刑之后，也不知道会被发配到哪个坑洞劳改。
　　不到万不得已，他也没那个勇气。
　　“把，把身上的，食物，都都掏出来！”这个劫匪实在太紧张，说话都不能利索。好容易，结巴着将重点说完，狠命咽了口唾沫。把手里的刀向前递了一些，离柳絮的脖子更近。
　　柳絮已经被吓蒙了，脑子里一片空白，连喊救命都没想起来。
　　以前，总在脑海里模拟，遇到各种危险时该如何应对，连御敌武器都准备了。可是真遇上事，即使这个劫匪不专业，还是个新人。本能的恐惧，使她除了照他说的去做，也想不出其他法子解围。
　　柳絮赶紧将背包从后背取下，抱在怀里，掏，出门备的干粮。
　　一包梳打饼干，一块自己烙的大饼，一瓶矿泉水，连小口袋里藏的一根棒棒糖，柳絮都掏出来了。并示意这位劫匪看包里，真的没有了。
　　“还有钱？”劫匪挥刀示意她，还有现金没拿出来。
　　现在，每天只能买一百元的东西，钱带多了也没用。柳絮赶紧将背包小袋里装的一百元大钞，掏出来给劫匪，然后，将所有的袋子拉出来给他看，示意，她只有这么多。
　　柳絮希望，他拿了东西赶紧走人，就算破财免灾了。
　　她才32岁，真当壮年，大好年华才开始，好容易才有自己的房子，她可不愿意自己的心血落到别人手里，亲爹也不行。
　　比起她的命，那一点吃的，和少的可怜的100元钱！算个啥？
　　将那些物资给劫匪，她一点儿心理负担都没有。
　　劫匪再次，将她上下扫了一遍，发现，确实没什么可劫的，转身打算离开。
　　柳絮刚准备松口气，忽然，一道强光照在俩人身上，柳絮瞬间被刺的睁不开眼。她和劫匪本能的举起胳膊挡住眼睛。就听一声大喝：
　　“干什么呢？”
　　紧接着，一阵杂乱的脚步声，快速向她们靠近。
　　柳絮觉得，她一定是，今天出门没看黄历。这马上要脱险了，正庆幸，这位大哥只劫财，不劫色。没想到，这又杀出个程咬金来，她这是得多招狠那？
　　正在柳絮心灰意冷，放弃求生时。也不知道那位大哥，受了什么刺激。一把将她拽到身边，左胳膊紧紧的勒住她的脖子，右手西瓜刀，顺势抵上她的颈部大动脉。
　　柳絮没注意，忽然被勒住脖子，有些气闷，本能的挣扎反抗。
　　这个劫匪看着矮小，力气奇大，任柳絮如何拍打挣扎，劫匪的胳膊，依旧牢牢锁死她的脖颈，没有任何要松开的意思。
　　渐渐的，氧气不足，眼前直冒星星。柳絮觉得，自己快要死了。
　　劫匪太紧张，没注意看，柳絮的脸都快憋成紫色。拍打的动作越来越小，呼吸也越来越弱，眼白都露出来了，柳絮的身子软软的，靠着他的身子往下滑。
　　在最后失去意识前，柳絮凭感觉，场面非常混乱，有人一直在她耳边说什么？可她就是听不清，有人在摇她，摇着摇着，她便彻底没了意识，昏死过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
