# 第七十三章 黑暗持续

见他终于不再伤怀，柳絮心中的罪恶感才算放下。呼！哄小孩儿这种事，真心不适合她。
　　晚上睡觉时，柳絮都躺好了，聂兵磨磨叽叽的蹭过来，摆出一副苦瓜脸，半天，憋出一句话来。：“太冷了，我，我能挨着你睡吗？”
　　“额⊙∀⊙！”柳絮不知道怎么回答？将头伸出被窝，四下扫了一遍。
　　制作帐篷的材料，是薄薄一层尼龙布，除了能挡风雪以外，没有任何保暖功能。人在里面说话，呼出来的气，都是白色的。晚上睡觉，不把头包在被子里，第二天醒来，耳朵都有可能冻掉。营地里的其他士兵怎么睡的她不知道，但是，她晚上要是没有暖水袋抱着，都没办法挨到天亮。(当然，她不知道，同时，还有聂兵抱着她的温暖)。
　　要是不计较，男女授受不清这条，两个人靠在一起睡，确实会暖和许多。
　　其实，她一个马上要步入中年的老帮子，对名誉这块，早就看淡了，有没有的都不打紧。问题是，聂兵才十八岁，正是青春懵懂期，要是搞出什么绯闻，对他以后的婚姻总是不太好。
　　可是，现在是什么环境，她还守着这些没用的规矩，着实好笑。
　　柳絮正在纠结要不要的问题，“不说话，我就当你答应了！”还没等柳絮发话，自己就先抱着被子挤了过来。
　　“额⊙∀⊙！”柳絮有些无语，我什么时候答应了？
　　看那迅捷的身手，一点也不像，受伤的人该有的样子。
　　愣神间，聂兵已经自动自发的，在柳絮身侧的位置躺好。
　　柳絮侧头，看着笑的一脸傻瓜样儿的聂兵，很是无奈。算了，生存第一位，其他无关紧要的靠后。
　　看他躺好了，柳絮伸手拧灭了头顶的小夜灯，没看到包在被子里，笑的贼嘻嘻的聂兵的脸。
　　第二天，任旧没有看到太阳。
　　第三天，第四天，连续五天，再没有了昼夜之分。天空阴着，一直在下雪，连星星都看不到，地球陷入了无尽的黑暗。人们心中的恐惧，随着时间的推移，越加的绝望。
　　柳絮心中的害怕，并不比别人少多少。即使她手里有空间，怎么着，自己都能活的好好的。可是，如果地球上人都死光了，就她一个人活着，又有什么意思？
　　几个伤员，体质本就差，营养又跟不上，身体抵不住寒冷，昨夜，最后一个，也没醒来去了。军营里的士气，变的无比低落。
　　后面跟着的群众，从一开始，上万人的规模，一路淘汰过来，去了三分之二。路上，一旦有人倒下，不管他还有没有气，所有人，会立刻蜂拥围上去，几秒钟时间，扒光他身上所有的衣物。等人们散开时，便只剩一副骨架了。
　　现在，即使只是一片碎布，也是有用的。抢到整件的衣服，就穿在身上。若是小片的，就裹在手上，脚上，腿上，或者头上。雪原上什么都没有，哪怕是一个布片儿，也不能浪费。
　　这些人能熬到现在，身上早已褪去了现代社会，文明所赋予的所有仁慈。眼神中除了憔悴，还带了一丝狠厉。
　　黑夜带给人们的，不仅仅是恐惧，还有孤独。后面的人，怕跟丢了，在三五米外，紧紧跟着，不敢有丝毫松懈。
　　为了不被冻死，华松林命战士们，将自己背着的行李被子等，直接裹在身上，再用绳子扎紧，以便抵御严寒。这个方法非常好，有什么衣物，比被子更保暖的？
　　前路漫漫，看不到一丝希望，战士们的饮食，一缩再缩，如今，一天也只有一顿，清可照人的饼干粥。每天一睁开眼便在走路，高体力的活动，路上不停有人倒下，眼下唯有喝点热水吊着命，没别的办法。
　　眼看战士们一个个倒下，柳絮也跟着着急，再不想办法，这些士兵怕是真要消耗完了。到时候，难道她真要当那世界上的，最后一个人类？
　　一路走来，战士们的正义，无私，坚韧，互相扶持的精神，无时无刻不在感动着她。
　　柳絮的头都要炸开了，也没想出啥可行的法子。
　　当晚，又有五个士兵，饿的昏了过去。柳絮再不能坐视不理，即便为她自己，她也不能让他们都饿死。
　　黑夜笼罩下，什么也看不清，柳絮借着出恭的借口，走到离宿营地比较远的地方，丢了三大麻袋，泡过水的白菜干下去，(怕引起怀疑，她不敢放完好新鲜的，只得先在水里泡了两天，再捞出来，伪装成飘在水上的样子。)浇上水，瞬间麻袋和冰面冻在了一起，再将附近的雪，搞成她已经搜索过的样子。
　　仔细观察了一番，感觉差不多了。柳絮站在旁边，深吸一口气，开始大声尖叫：“啊！～啊！～”
　　营里的士兵，才听到柳絮刺耳的尖叫声，都以为，她遇到什么危险了？就算身上，饿的没什么力气，也以最快的速度，赶了过来。
　　第一个赶到的士兵，紧张地问：“怎么了，发生什么事了？”
　　后面的络绎不绝，柳絮见营里几乎一半的人，都赶到了。
　　惊讶的指着三个麻袋，语无伦次：“刚才那啥时，不小心被什么绊倒了，我就用手挖来着，最后刨出这个？”柳絮抖着手的样子，好像里面有啥怪物一样。
　　众人面面相觑，看柳絮的眼神，十分无语。女人就是娇气，两个麻袋而已，就给吓成这个样子。
　　华松林紧随其后，也赶了过来：“什么情况？”
　　靠他最近的小战士，向他小声汇报。内容自然是，柳絮解手时，被两个麻袋吓的尖叫。
　　听到手下的报告，连华松林看她的眼神，也变得奇怪起来。
　　柳絮心里一万头草泥马奔腾而过，我这是为了谁啊？
　　既然，脸已经丢光了，也不差再作死一回。
　　“聂兵，聂兵，我好害怕，我都快吓死了。那里面是不是装着尸体？”柳絮以一个极为夸张的姿势，扑到了聂兵的怀里，搞的他有些手足无措。
　　聂兵：“额⊙∀⊙！”
　　他很喜欢，柳絮第一时间，向他寻求保护的感觉。不知道为什么？总感觉柳絮现在的样子，有些违和。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
