# 第二十六章 黑市

下班后，柳絮带着两瓶水，和几斤准备好的粮食，来和肖清宇碰头。
　　来到约定地点，柳絮一看，好吗？这是要组团打怪吗？
　　本来以为，肖清宇搞得神神秘秘，还以为就他俩两个人。谁知，到场的竟有几十人，每人扛着大包小包，整的跟逃难似的。再看看自己手里，拎着的小袋粮食，十分寒酸，很是难为情。
　　肖清宇见柳絮来了，拉着她给大家介绍：“这是我朋友，柳絮，跟我一个部门。她这是第一次去，有很多事情不懂，望大家多多关照！”看的出，肖清宇在这群人里，混的很开。
　　柳絮简单的做了个自我介绍，大家熟悉一番，见人到的差不多，便出发，浩浩荡荡的前往最近的黑市。
　　路上，肖清宇问她，带的什么交易物资？她说是超市领到的陈米，她吃的少，存了一些，刚好拿来交易。
　　当肖清宇听到她说，带的是粮食时，赶紧将她往身后拉了拉，还机警的四处张望，生怕被别人看见似的。
　　柳絮疑惑的看着他，眼睛里充满了不解。
　　“你疯了！现在谁还敢带着粮食，搁大街上晃悠，这不是招人抢吗？”肖清宇很是担忧，紧张的用身体护着柳絮向前走。
　　柳絮也是好笑，撑开袋子给她看，“看，都这样了，谁抢啊？”袋子一直用塑料袋密封着，就怕虫子爬出来，再跑到其他粮食里，那就后患无穷了。没办法出来，他们便在粮食袋里，自我繁衍。打开口袋，手电筒往里一照，不要太壮观哦⊙∀⊙！
　　柳絮继续打趣道：“看，这么多虫子，连肉都有了，要不要尝一口，听说，虫子蛋白质营养丰富哦！”说着，还将袋口往他面前凑。
　　“咦！赶紧拿远。”肖清宇连忙抬胳膊挡住，柳絮作怪的手。“人家拿回家，就处理了，你怎么就，任由它们变成这样？”肖清宇怒其不争的低声教育。
　　“真不是我的错，我也不知道它会变成这样啊？再看时，已经这样了。怎么，难道留着他们过年，真的吃虫子啊？”柳絮满脸无辜的辩解道。
　　肖清宇一脸不赞同的摇摇头，“你呀！怎么说你好呢？”又很无奈的笑笑。
　　人手一个自行车，也不知道哪儿搞的，柳絮事先不知道，没有准备。
　　让他们等会儿，跑到车棚附近，放出三轮车，蹬到大家面前。
　　哎吆，她这是妥妥的炫富啊。
　　大家看着，才一会儿功夫，人家就鸟枪换炮，这人真是深藏不露啊。
　　大约，半个小时后，顶着大家羡慕嫉妒恨的目光，柳絮她们来到了传说中的黑市——至少对柳絮来说，这就是个传说。
　　wow！好多人啊！好热闹的样子。
　　柳絮一脸村姑第一次进城，没见过世面的憨样。逗的身边同行的人，哈哈大笑。
　　意识到自己的失态，柳絮赶紧自我解嘲道：“以前没来过，第一次，感觉挺新奇的。呵呵！呵呵！”
　　大家见她确实第一次来，也不取笑她了，各自分开行动。车子放在，一个由专人看管的车棚，取车时，交点费用就可以了。
　　柳絮不敢乱走，紧紧的跟在肖清宇身后。
　　她们一路向前，沿路两边的叫卖声此起彼伏。柳絮好奇的打量着，摊贩售卖的货物。
　　金银首饰，古董字画，锅碗瓢盆，服装鞋袜，竟然还有化妆品，也不知道，现在谁还用化妆品。
　　真真是，千奇百怪，无奇不有，应有尽有。
　　唯独没有看到粮食和水。
　　溜了一圈，才清楚，买东西得用粮食和水，钱在这里不吃香。
　　她们一边走一边逛，大多都是无用之物。
　　金银细软，古董字画，现在这世道，要这些做什么？不顶吃，不顶喝，还占地方。
　　这么热的天，有没有冷库，化妆品放到现在，还能用吗？即使是神仙水，恐怕也变质了吧。现在连洗个脸，都是奢侈，还化妆？柳絮觉得有点不现实。
　　肖清宇来到一个，买剃须刀的摊位前。各种名牌包装，精美的电动剃须刀，无人问津。反倒是，那种老式装刀片的，询价的人比较多。
　　经过一番讨价还价，肖清宇以一瓶水的价格，换了一把剃须刀，外加两包替换刀片。
　　看到隔壁在卖剪刀针线，只一眼，便吸引了柳絮，这个女人的目光。花色各异的纽扣，各种型号的剪刀，顶针，五颜六色的缝纫线，旁边还有布卖。得扯些布，给那几个棉絮做个被套。
　　最后，挑了两包口子，各种型号的针拿了五包，裁布的大剪刀三把，小剪刀五把。缝衣线72色的，粗细各一盘。纯棉的白布一匹，柔软的印花棉绸布一匹，专门做床单的粉色提花贡缎一匹。最后商定，以9斤陈粮加一瓶水，成交。她买的多，老板娘还送了她两个顶针。
　　柳絮好久没有这种，疯狂购物的满足了，激动的一直说个不停。
　　肖清宇可算见识了，女人那可怕的购物欲，挡也挡不住，跟魔怔了一样。她都使好几遍眼神了，她愣是装没看见。他终于明白，她为什么要骑个三轮车来了，自行车那里能装下。
　　才走了没几步，柳絮又被摊位上华丽的皮草外套，勾住走不动了。那顺滑的水貂皮大衣，厚实的狐狸毛外套，这要是搁以前，她是连看都不敢看的。这里门庭冷落，没有一个人驻足。
　　附近的人，跟看二傻子一样，看着柳絮激动的抚摸大衣。连站在一旁的肖清宇，看的也是嘴角直抽抽。“现在这天气，要这个干嘛？”
　　“以前买不起，现在只要几斤粮食，就算不穿，搁家里显摆，我也高兴。呵呵，呵呵！”购物中的女人果然智商为零，柳絮摸着一件，火红狐狸毛过膝大衣，跟肖清宇显摆。
　　挑捡了半天，这个想要，那个她也想要，好纠结，肿么办？
　　最后还是没控制住，剁手的冲动，一次买了八件。老板都很会做人，为了拉住她这个大户，送了她一个，白狐狸毛的围脖，柳絮非常喜欢。
　　一件两斤粮食，总共花了16斤陈米，柳絮心虚的很，搭了一瓶水，老板是千恩万谢！
　　她自己拿不了这么多，叫肖清宇帮她扛着。
　　手里的东西太多，他们已经没法再逛，东西放哪里，都不安全，便早早的打道回府。
　　坐在三轮车上等大家，人齐了，好一起走。独自上路太危险，何况，她一个单身女人，带这么多物资，妥妥的靶子。
　　柳絮问肖清宇还有什么要买的？让他赶紧去买，自己一个人坐这里等。肖清宇哪敢让她一个人待着，便陪着她聊天打发时间。
　　一个小时不到，大家陆续都回来了。看到柳絮的战利品，皱眉不已，教育她不会过日子，乱花钱。大家毕竟不熟，花的又不是他们自己的，多是点到为止。
　　柳絮明白他们都是好意，所以柳絮一一应下，并不在意。
　　回程，每人都有收获，所以气氛很是融洽。尤其是柳絮，就跟挖到宝似的，一路兴奋的不得了，叽叽喳喳，说个不停。跟肖清宇约定，下次还带她去。
　　肖清宇琢磨，她这败家的体质，这要多带她去几回，她那点存货，不得被她败完。肖清宇很是后悔，当初的决定是不是错了。
　　再想也无济于事，都已经这样了，世上就没有后悔药，这种东西。
　　回到工地附近，大家便分道扬镳。柳絮跟肖清宇和大伙一一告别，一个人蹬着三轮车，走出了工地的监视范围，找一处没人的地方，回到空间。
　　在凉亭旁边，有一个木头搭的晾衣架，这是柳絮平时晾衣服用的。
　　她把皮草大衣，一件一件，用衣服撑子挂起来。快乐的像蝴蝶一样，摸摸那件，蹭蹭这件，站在远处观赏品鉴。挨近了，拿下来穿上感受一番。来来回回，怎么都看不够。
　　太幸福了，有木有。没想到，她这辈子，还能穿上这么高级的皮草。
　　柳絮穿梭在大衣丛中，放纵的高歌，又唱又跳，女人的快乐就是这么简单。
　　此时，她的眼里，只有这几件大衣，连那几匹布，都受到了冷遇。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
