# 第二十八章 表姐

如今的空间，已经失去最初，风景如画的样子，俨然一副仓储之地。
　　以凉亭为原点，靠近最外围是她辛苦开垦的种植区。向右延伸，依次是，四个大小相等的柴剁。接着的是，四个相同规格的煤垛，拉开五米的安全距离。
　　向右十五米，一排排的货架上，摆满了物资，琳琅满目，应有竟有，已经初具一个超市的规模。
　　目光继续向右移十五米，便是柳絮的粮食储备，和几十件瓶装水。相较其他，它的占比最小，且没有任何增加的态势，这令柳絮很是苦恼。
　　若是，万一那天，她下岗了，干不动了，剩下的日子，岂不是一直要吃草维生，想想都苦逼。
　　市场上只有收粮食的，一个出售粮食的摊贩也无，叫她去哪里搞。
　　那么遥远的事儿，先放一边，眼下就有一件，更为棘手的事儿，正等着柳絮解决。
　　她的表姐来了。
　　这个表姐名唤柳凤，是柳絮七叔家的姑娘。他家四个孩子，她排行老四，是最小的一个。
　　那时候，每家人口众多。柳絮的奶奶，一辈子生了十二个孩子，这个数字，在农村那种，家家养个足球队的地方，非常普遍。柳絮的爸爸排行老二，生柳絮时，已经是年过半百，刚好和七叔家的小姑娘，年龄相仿，也算是一起长大的同龄人。
　　虽然一起长大，她们的境遇，却是截然不同。
　　柳絮的出生，破坏了家里的和谐，所以从小便不被待见。而柳凤是她们家唯一的女儿，又是最小的，可以说，是集万千宠爱于一身。
　　一个如柳絮浮萍，一个却如珠如宝，听名字便可见一斑。
　　从小，刘凤便如一个小公主一样，傲慢的不可一世，使唤柳絮，就跟使唤丫鬟一样。即便，平时她们一起犯错，也只有她一人，挨打的份儿。刘凤永远都是，被她带坏的那个。
　　随着年纪的长大，柳絮一天天懂事，她不想，继续任人摆弄，便疏远了柳凤。就算柳凤拿着，她求而不得的糖果引诱，她也不为所动。
　　长大后，柳凤嫁了一个，城里家底不错的男人，在村里可算是长了脸，她家里人很为她高兴。
　　反观柳絮，都三十几岁的老姑娘了，还没嫁出去，这在农村是要被戳脊梁骨的。无论介绍多少对象，这死妮子就是不开窍，搞得家里人在村儿里，很没面子。
　　由于，找对象的事儿一直没影儿，柳絮和家里的关系，更差了。每逢过节，礼到人不到，她已经连续两年没有回老家过年了。
　　近几年，柳凤的老公做生意，转战到武兴市。柳凤也跟来了这里，打听到柳絮的地址，三五不时的过来显摆，简直是烦不胜烦。
　　今天，柳絮打算回家打扫卫生，刚要进大门，忽然，有人叫她的名字。
　　“柳絮！柳絮！”一个女人的声音，从身后传来。
　　柳絮回头想看看是谁？刚好对上，快乐的向她飞奔而来的柳凤。
　　天气都这样了，她还有心情，出来串门？
　　柳絮感到很不解：“表姐，你怎么有空过来？最近还好吗？”
　　柳凤看到她，就跟看到金砖一样，两眼放光。“柳絮，等你好久了，你怎么老不在家？我都来好几回了，一直也没碰上？”柳凤抱怨的嗔怪。
　　柳絮随口找个理由搪塞：“奥，我每天要上班，所以可能刚好错过了吧？真是不好意思，让你久等了！”
　　“没事儿！等会算什么？现在还有班上的，那都是精英！”柳凤想先把气氛搞好，才好谈接下来的事儿。“老站这儿，干嘛？你都不请我们到房子里坐坐？”
　　夜太黑，小夜灯照不了多远，此时，柳絮才发现，柳凤身后还站着一个人，正是她老公朕文龙。
　　朕文龙比柳凤大几岁，快四十的人，顶着大腹翩翩的啤酒肚，看着成熟又稳重。不知道，是不是动脑子太勤的缘故，已经有谢顶的趋势。
　　“奥，是姐夫啊！你怎么来了，也不说一声，我好在家里等你们。”柳絮很意外，这个挂名姐夫，从来不到她这儿，只在村里见过几次，仅仅是面儿上熟。今天，纡尊降贵到她家里来，这是有事儿？
　　朕文龙见终于轮到他说话，赶紧上前一步，“柳絮啊！好久不见，这是越来越漂亮了！哈哈哈哈！”溜须拍马，已经成为他的本能。
　　“看姐夫这话说的，再漂亮，还能盖过表姐去？”柳絮再给拍回去，还酸溜溜的瞄一眼柳凤。
　　柳凤见夸到她，顿时心花怒放，不由得意的挑眉，看向朕文龙。
　　“是吧！我可是我们村里的一枝花，你能娶到我，绝对是你八辈子修的福，还不好好珍惜”
　　“对！对！可不是千年修来的吗？哈哈”朕文龙赶紧陪着小心，奉承道。
　　今天，她不想惹这个姑奶奶不高兴，先办正事要紧。“柳絮啊！你不请我们上你家坐坐？”
　　“姐夫，这你就误会了，我还巴不得你们天天来我家，可是，现在家里，真的有些不方便。”柳絮犹疑的说。
　　“有啥不方便的，难道家里藏了男人？不给我们看？”朕文龙疑惑的问。
　　柳絮一拍手，好似豁出去一般：“算了，这也没什么好蛮的，说出来，省得你们瞎想。”柳絮酝酿了一会儿情绪，“几个月前，我家遭贼抢劫，只一晚上，就我把家抢了个干净，连张草席都没给我留。幸好当时我被撞晕了，否则你们现在就见不到我了。”说着，还煞有介事的拍着胸脯，给自己压惊！
　　两人听到这个事儿，也是一惊，感叹现在的悍匪猖獗，已经到无法无天的地步，真心可怕。
　　“那你有没有事儿？钱财乃身外之物，以后总会有的，命保住，才是最重要。”朕文龙关心道
　　柳凤急道：“他们抢了你多少东西，警察怎么说？还能要回来么？”果然柳凤的脑回路，没有他老公世故。
　　“算了，不提那些，我们先上去吧！看了你们就知道了。”柳絮领着他们夫妻俩来到她家。
　　当打开房门时，印入眼帘的，便是空空荡荡的房间，连一件家具都没有。用一句话来形容，就是家徒四壁。
　　朕文龙想，这抢匪也太缺德了吧？连墙上的画，都不放过，比日本鬼子扫过还干净。
　　柳凤被房间里的场景，惊的是目瞪口呆，所有房间巡视完，才憋出一句话：“天哪！这人是穷疯了吗？这可真的是洗劫一空！连根筷子也没给你留啊！”她见过抢劫的，还是第一次听说，有人连筷子碗碟都拿的。不要太震惊。
　　还是朕文龙沉稳，没一会儿，他已恢复冷静，安慰柳絮“别难过了，都是些身外之物，没了就没了，只要你努力，这些以后还会有的。”安慰的话，很让人感动。
　　柳絮仿佛听懂了似的：“姐夫说的对，我现在呀，也不难过了，人总要向前看，我只要肯努力，都会再挣回来。”
　　几人在空空如也的房子里，唏嘘感叹一番，回音反复绕梁，更添凄楚。
　　再同情他们也无法感同身受，毕竟，又不是自己被抢，还是谈正事儿要紧。
　　“柳絮啊！你看你一个人生活，先不说不方便，就说眼下被人抢的事儿，没有个男人在家，他们便专盯着你，这个单身女人下手。要是有男人，他们还敢这么肆无忌惮？”正题来了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
