# 第四十五章 帐篷

柳絮郁闷的跟着物业管理人员，来仓库挑选帐篷。
　　大厅的展示区里十几顶，大小形状各异的帐篷，一字摆开。已经有好些人，在售卖员的解说下，挑选帐篷了。
　　物业管理人员将她领到这里，伸手招来一个二十几岁的小姑娘，招呼她，便从她的视线里消失了。
　　小姑娘见有客人上门，很是热情的招呼她，拿出专业的态度，仔细为她讲解每个帐篷的性能，规格，大小，承载量，使用寿命，防御系数。
　　一顶小小的帐篷，让她说的跟宝马X7一样，拥有了风火轮的功效。本来还生着闷气的柳絮，被售货员小姐撩拨的，此时热情高涨，全身心加入到比对，挑选帐篷的行列中。
　　她们的帐篷空间，有一至二人的小号，三至四人大小的中号，乃至五至六人的大号，甚至于蒙古包一样的，超大号会客厅帐篷。果然，只有你想不到，没有人家做不到一说。
　　虽然柳絮一个人住，小号帐篷足够，但是，小号的只能容纳一个人爬进去，没有多余的活动空间，十分鸡肋。
　　中号帐篷，稍大些，增加了半个面积。里面的人，还是只能趴着活动。
　　大号帐篷，和她的筏子差不多，实际使用面积，估计没有筏子多。
　　蒙古包就更厉害了，由建筑队，专门派人，上门搭建，你只要粮食付到位，一切包您搞定。
　　这么高级的，她是无福消受，有钱人的世界，她永远不懂，没条件懂。
　　售卖员递给她一张价目表，上面有租售两种方式：
　　租：小号：1斤/月
　　售：小号：5斤
　　租：中号：1.5斤/月
　　售：中号：7斤
　　租：大号：2斤/月
　　售：大号：10斤
　　租：蒙古包：100斤/月
　　售：蒙古包：2000斤
　　当看到蒙古包的价格时，柳絮倒抽一口冷气，她所有的粮食加起来，怕也没有2000斤吧！
　　实话说，这么贵，还真有人住。来时，她就看到，山顶边缘一圈，好些如同长满蘑菇一样的蒙古包。这些粮食，普通人，能吃多久啊？这种事情，只有等你成为富人，才能理解。
　　柳絮考虑再三，决定购置一顶大号帐篷。
　　她空间里没有帐篷，这顶她打算放在空间里备用。又租了一顶大号，中号小号帐篷，各入手一顶，指不定哪天要用到。
　　小号：5斤
　　中号：7斤
　　大号：10斤
　　租：大号：2斤
　　共计：24斤，菜干结账折半。
　　最后，售后服务人员，又给推荐了一个，大号气垫隔湿充气床垫。又套取一斤。
　　为柳絮服务的小姑娘，干这么久，还是第一次，遇上这样豪气的大客户，破天荒的为柳絮倒了杯水，小心伺候着。
　　十几斤的菜干，得有半蛇皮口袋，柳絮的背包，显然无法容纳。
　　柳絮只得先付一半，告诉小姑娘，剩下的她明天带过来。她先拿走了小号和租用帐篷。
　　蔬菜不好保存，土地至今无法种植，菜干是当今唯一的奢侈品。粮食人们手里，多少还有储备，若是谁手里有菜干制品，基本上是不舍得出手。能用菜干结账，和以前带着大金条结账是一样的，怎一个豪横。
　　平时结账后，销售员只让他们自行带走，自己组装，没人管你会不会装。柳絮出手大方，引得一些人起了心思。于是，接下来的一幕，便显得搞笑了。
　　只见几个男销售员，借着身体优势，将之前为柳絮服务的女售货员，挤到一边，笑靥如花，热情的搭话。
　　“美女，你哪儿人呀？看你这么漂亮，一定还没对象吧？你看我怎么样？”说着，还冲她抛了个媚眼。
　　“额⊙∀⊙！”柳絮看着这个奇怪的男人，说不出话来？
　　“起开！看你都吓着人家，小姐别怕啊！我们只是觉得你太漂亮，气质卓然，就是想和你交个朋友。我叫方直，小姐，你怎么称呼？”这个的情商，明显比刚才那个高，知道使用迂回战术。
　　柳絮依旧不说话。她想，票咋还没开好？
　　“别理他们，我帮你拿过去吧，估计你也没装过，可能不会，我帮你装。”这个更厉害，一招抛砖引玉，用的十分熟稔。
　　柳絮一把年纪了，啥人没见过，对他们的行为很能理解。生活不易，女人想找个长期饭票，以后过的轻松一点。男人自然也能求包养，这很正常，柳絮并不排斥这个理念。但问题是，连她自己活着，都这么困难，她又能保养谁呀？要是没有空间，她这会儿，怕是已经灰飞烟灭。
　　柳絮也不想，打击他们的自尊心，只抱着自己的东西，“呵呵！好说，好说！”敷衍几句，便一溜烟跑走了。
　　跑出好远，才放慢脚步，呼出一口气，“呼！好可怕，热情的男人更吓人。”拍着胸口，平缓情绪。
　　这会雨小了些，淅淅沥沥，如烟如雾。到处一片泥泞，小号帐篷回来的路上，她便已经收到空间里。
　　先将帐篷支起来，再把配备的，同等规格的气垫床垫，在帐篷里面用送的打气筒充满气，齐活。
　　这个很简单，傻瓜式的套接方式，一般人都能装上。
　　柳絮爬进这个，约六平米的小房子里，脱掉身上，湿哒哒的雨衣，挂在门口的挂钩上。她从空间里拿出一个纸箱，将雨鞋倒扣在里面，鞋子里全是水，也不知道，穿这个有啥用？
　　用干毛巾将手上，脸上，脚上的的水擦干。今天的气温，好像又降了几度，被水泡过的脚，好冰啊！现在，白天不穿外套，怪冷的，晚上还得再加一件。太阳被乌云遮住，光线不足，天地间只有灰蒙蒙的一个颜色。有那眼神不好的，都看不见人。
　　柳絮从空间里，拿出一套秋衣换上，将脱下来的湿衣服，挂在空间里晾着。找到以前用过的旧被褥，铺在床垫上，气垫软软的，很舒适。钻进被窝的那一刻，哇！躺在温暖的被子里睡觉，好幸福的说，柳絮舒服的呻吟出声。
　　雨点有节奏的打在帐篷上，发出啪啪的响声，几天的疲累，在这一刻得到了补偿。
　　大环山的第一个夜晚，柳絮在香甜的睡梦中度过。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
