# 第九十四章 种蘑菇

聂兵出来的时间有些久了，他又不是闲散游民，军人的纪律至上，每天外出的时间，是有定数的，敢挑战军纪的二愣子，都消失了。即使他再依依不舍，也不得不回去。
　　柳絮还是喜欢，以前的相处氛围。如今黏黏糊糊的感觉，她有些受不了。
　　她的空间有个缺点，就是没有察觉外面气息的能力。以前她一个人时，找个没人的地方，随时可以进，想在里面待多久，就待多久。
　　可如今，聂兵动不动便会前来探望她，每次都搞得她措手不及，都给他烙下心理阴影了。
　　柳絮想说，我很好，好的不得了，求别关心，求别再来骚扰她了好吗？
　　柳絮怕他再来个突然袭击，临走前，还打听了他明天的行程。
　　这一问才整明白，为啥聂兵老是来看她。
　　原来军队规定，每个军人只有两个军属优待名额，直系血亲父母，或者配偶及子女，多出来的皆由自己承担。
　　聂兵的父母在富人区，自己便能解决生活所需，根本用不上。所以这唯一的名额，便落到了柳絮身上。
　　现如今，通讯全部中断，军人散落在各处，收发命令靠吼的，显然不现实。在重重压力下，科学家们竟然改进了局域网，将当前所拥有的手表手机，做了加密处理。每个军人一人配发一个，使用方法和以前的手机差不多。资源有限，暂时还没法儿普及。
　　他们又升级了，原来的app打卡模式，只要是处在亲友群里的受众，在食堂中断领取了食物，他们的手表就会收到打卡信息。反之，若没有领取，便不会收到信息。
　　搞了半天，柳絮连续两天没有去食堂吃饭，聂兵都知道。她就说老感觉忘了什么？原来是忘了去蹭军属福利餐！⊙∀⊙！
　　看她这脑子，一个人自由惯了，她都忘记，排队领配额的日子了。以后，这事儿得排上日程，不然，左邻右舍看见了，得多奇怪。
　　在聂兵看来，柳絮一直都不去吃军属餐，大概以为，柳絮自尊心强，不想占他便宜，怕给他增加负担。他又不敢问，只能命令她去吃，时间长了，习惯养成就好了。
　　聂兵的想法纯属多余，柳絮可没啥不好意思！虽说她占了名额，可东西却是国家的，吃国家的她不心亏。
　　当柳絮得知，聂兵对她的生活有一部分监视权时，感觉整个人都不好了。这就跟小狗小的时候野惯了，忽然被套上牵引绳，自由受限，谁能舒服。
　　送走聂兵，柳絮郁闷的捶胸，真是一失足成千古恨。如今已经是板上钉钉，这军属餐不吃还不行。以柳絮的战斗力，离开这里到平民区，那就是行走的肉球，分分钟便会被秒杀。
　　在这里住着，虽说她从不跟人交流，但是，她能感受到，人与人之间还算祥和，没谁故意出来找事儿。撇开福利餐不说，首先，人身安全得到了保障。
　　算了，反正饭她也要吃，生命第一位，监视就监视吧，她还占便宜了呢。继续矫情，就是她脑子有坑。
　　想通后，柳絮四顾无人，便回了屋，压好门帘，闪身进了空间。
　　拿出那把蘑菇，柳絮思索着，究竟该怎么种？
　　蘑菇称为双孢蘑菇，又叫白蘑菇、洋蘑菇，隶属于伞菌目，伞菌科，蘑菇属，是世界上人工栽培较广泛、产量较高、消费量较大的食用菌品种，很多国家都有栽培。
　　蘑菇对生长环境有什么要求？不同的蘑菇生长阶段，会需要不同的温度，一般前期菌丝生长，需要最适宜的温度是18到20度左右，而在后期子实体生长时，需要调整到12到16度，一般生长菌丝喜欢温暖环境，子实体喜欢凉爽环境。温度太高菌丝会变老，子实体容易开伞，一般4度以下不再生长。
　　蘑菇生长需要大量营养，但是真菌并不像一些植物的叶片，有绿叶光合作用制造营养，所以只能依靠施肥来转化成蘑菇的营养，蘑菇种植，需要配置培养基料，一般由家畜粪肥和棉籽壳、锯木屑一起组成。也可以适量施肥，施一些腐熟有机肥。
　　蘑菇生长跟外界植物一样需要水分，而且需要大量水分，在子实体生长阶段需要大量水分，因为子实体大部分都是水分组成。如果水分不足会影响子实体的生长。一般培养基料水分大概是60%左右，空气湿度70%的样子。环境干燥蘑菇失水，环境湿度太大，空气不流通。
　　食用菌类都不进行光合作用，但是有的食用菌会需要接受一些光照，对生长有利，但是蘑菇不需要光照，在黑暗环境也可以生长，生长上要遮蔽光照培养，不要被强光照射影响生长，对生长不利。而且蘑菇生长要注意空气，如果不开门通风换气，室内空气很难流通，所以，一般要定时通风换气。
　　这些知识，柳絮是在军营里，听一个兵哥哥讲的。这个兵哥哥家里就是种蘑菇的，所以，对这方面门清。
　　当时，柳絮还咨询了小兵，没有菌包咋种蘑菇？
　　军队里是真的人才济济。那位小兵给她仔细的科普了，在没有菌包的情况下，怎么种出蘑菇？
　　蘑菇是常见的一种菌类植物，如果你想捡蘑菇，就要等雨后，夏天或秋天的雨后，在大树根附近，山林里，草丛里就能看到长出来的蘑菇。
　　夏天，小时候柳絮经常在雨后，跟着姐姐们去麦田里捡蘑菇，西北地旱，一般每次只有五六个。加在面里，简直美味极了。自从来到城市生活，即便天天吃蘑菇，她也再没尝出小时候的味道。
　　蘑菇是一种没有根、茎、叶、也不含叶绿素的植物，所以蘑菇是异养植物，进行腐生生活。蘑菇与植物进行光合作用，与制造养料的“生产者”不同，蘑菇完全依靠分泌一种叫酶的东西，会将腐木、土壤、落叶、粪便、动物尸体等各种生长物质，在体外进行分解消化，吸收养分到体内，在整个生态系统中，扮演“分解者”的角色。
　　蘑菇的繁殖方式是靠袍子繁殖的，那么袍子藏在哪里呢？我们首先要知道蘑菇的结构，才能找到袍子藏的地方。蘑菇一般由菌盖、菌柄、菌褶等部分组成。这几部位就不细解释了，大概说一下。菌盖就是最上面的伞盖，菌柄就是支撑伞盖的部分，菌褶就是伞盖下面那些褶褶皱皱的部分，袍子就藏在菌褶里。
　　当袍子成熟时，会随风飘落在地上，袍子落在土壤里很多年都不会死亡。只要环境适合它们就会发芽，开始长出许多蜘蛛网状的菌丝，（菌丝就是蘑菇的地下部分，用来吸收水分和有机物）菌丝上长有菌核，菌核慢慢长大，钻出地面，一两天就长出一个蘑菇，蘑菇就是这样长出来的。
　　落实到实际操作就是，柳絮只要将新鲜的蘑菇，种在含有各种腐质物质的土里，等它成熟，结出孢子，然后抖落在培养基里。再将培养基放在温暖，又照不到光的地方，给与充足的水分和通风，一个月到45天，(她这个不太专业，估计时间要更久。)就能收获一波蘑菇了。
　　
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
