# 第二十一章 买种子

柳絮现在可算是，无事一身轻，刚刚的作秀，烧掉了她无数脑细胞。阴谋诡计只能耍到这份上，信不信地她也不管。
　　柳絮家被洗劫的消息，怕是已经传遍了整条街。明里暗里，想靠她解决当前困局的，估计是要气死一大片。恨自己下手太晚，盯了那么久，却让别人捷足先登，最后啥也还没干呢？就没了。
　　这个劫匪的一番操作，倒是顺道为她解决了，所有问题，一劳永逸。
　　柳絮边赶路边思考，接下来的计划。现在，生命财产安全算是无忧了。
　　歹徒虽然只拿走了一点，那也是物资的五分之一。柳絮算过了，若是毫无进项，那些物资省吃俭用，最多熬一年。而歹徒拿走了她差不多，一两个月的分量，这个生存时间，又要缩短一截。她得想想其他办法继续为挣口粮而努力。
　　来到工地的地下食堂，跟主管销假。在家里耽搁了那么久，错过了晚班，只能上白班。这个月，若是再请假，怕是要被除名了。
　　外面，艳阳高照，她们处在十米深的掩体下，还算凉爽。
　　虽然太阳比昨天更热，在柳絮看来，光明永远比黑暗要好。即使这个光会烧死你，人们还是如飞蛾扑火般，趋之若鹜。没办法，看不见，心便会生出恐惧，这是自然法则无法抗拒的魔力。
　　柳絮做着她每天要干的工作，削土豆皮。白菜在刚开始时，吃过几顿后，便再没看到了。
　　今天没有葱，倒是韭菜有好几捆，看着挺新鲜，就是一股子，臭水沟里泡出来的味道，很是难闻。韭菜也不用挑了，看样子刚割下来，洗掉上面的残留物，就很干净了。
　　撕蘑菇，也是她们每天的工作之一，蘑菇是每日主菜，外面是吃不到的。所以，工地的伙食，真心不错，估计，整个武兴市待遇最好的地方，就是这里了。
　　柳絮边削土豆皮，边思考，怎么才能赚到更多的粮食糊口。盯着手上的土豆，柳絮似乎打通了任督二脉。对呀，土豆也是种子呀！是种子，不就可以种植吗？
　　空间里的地，只用来观赏，也太浪费了，她可以开荒种地，实现自给自足。怎么说，她也是农民出身，虽然，好多年没弄过了，这东西，就是个熟能生巧的活儿，做多了，也就会了。
　　刚兴奋一会儿，她又犯愁了，种子哪里来呢？也不知道市面上，还有没有的卖，今晚，就算不休息，她也要去碰碰运气。
　　土豆都被作为粮食吃了。种子在地里直接被晒死，无法生根发芽，已经失去了，它作为种子的价值。就这里还能看到，市面上早就绝迹了。
　　柳絮不动声色，趁其余人不注意，偷用了几个到空间里。她也不敢多拿，这是有数的，拿太多，会被发现。
　　整个三五斤应该够种了。柳絮长这么大，第一次偷东西，做贼心虚，话都变少了。一下午才运了六个，真是心累。
　　离开工地，柳絮直奔花鸟鱼虫市场。跑了两个地方，没有一家开门的。
　　也是水是万物之源，没水不能养鱼，没水不能种花，没水菜也种不了，可不就关门大吉。
　　实在无法，柳絮找了一家，门上贴着菜种子广告的电话，打过去。
　　“您好！你这里有蔬菜种子卖吗？”电话竟然通了，柳絮赶紧问。
　　一个男人差异的问“现在都不种菜了，你要那个干啥？”
　　“奥，我想在阳台上种一点儿，您那儿，有种子吗？”柳絮不想多聊，胡乱找个理由搪塞。
　　卖家只是随口一问，并不是想打听什么八卦。“有，已经几个月没出货了，还有些存货，你要多少？”
　　反正现在放着也无用，老板想着，赶紧处理了这些存货，换点钱，也不白瞎。
　　柳絮寻着地址，找到了老板家。整整两箱子，各种花卉和蔬菜种子，应有尽有。
　　柳絮喜不自胜，正所谓，踏破鞋铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　养花工具，营养液，营养土，肥料，打虫药，一次整全乎了。
　　在一番讨价还价后，那老板套走了她一千块钱，和一斤大米，一瓶水，比在杂货店里花的钱还多。
　　柳絮肉疼不已，唉，谁叫这些东西，只有他这里有呢？过了这个村，就没这个店儿了，柳絮不敢冒险。
　　两大箱子，老板看她一下拿不走，问他怎么办？要不要送货？可以乘机再捞一把。
　　柳絮赶紧拒绝，“等会儿我起三轮车过来的，就停在街角，我这就推过来。”
　　柳絮跑到老板视线看不到的地方，在楼后面，放出三轮车，骑到老板家门前停好。老板也没让她下车，一个人将两个箱子，给她放到车上，临走，还嘱咐她路上要小心。
　　柳絮感谢老板的好意，蹬上三轮车往回走。走到一个四下无人的地方，收起三轮车，继续下一个目标。
　　粮食种子，豆子，家里的豆子就能种，这小麦，水稻，玉米，上哪儿找啊？
　　就算有，估计已经被当成主粮，给吃了，剩下的几率不大。柳絮泄气的如是猜想，怕是只能看缘分了。
　　柳絮不能浪费，每天的配额时间，又马不停蹄的奔到爱家超市。
　　今天的主粮更差了，霉变的大米里面都生虫了，水也只给一瓶，售价100元，其他物资停止供应。
　　柳絮想，照这样下去，再过几日，怕是要断粮了。
　　回家休息，时间已经不够了，柳絮提着那点东西，打算，直接去工地上班。
　　刚拐过弯，就听到有人大喊：“抢劫啊！有人抢劫！”柳絮吓的，一个箭步跳到，最近的一棵枯树后面，扒着树向外张望。
　　只见一个老太太坐在地上，正拍着大腿嚎哭。路上很黑，有拿手电筒的照到那里，她才看清。
　　“天杀的啊！连我老婆子都抢啊？这可让我怎么活哟！呜呜呜呜！”老太太哭的无比凄凉，路过的人很多，没有一个人停下来，生怕，下一刻自己被抢，反而走的更快了。
　　真的要乱了吗？现在，已经开始，明目张胆的抢劫了吗？
　　大雨将至，她却一点儿准备都没有，柳絮很不安。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
