# 第八十二章 牛蒡山

等大家的情绪发泄够了，杜浩昌站直了身子，喝令：“起立！向阵亡的兄弟们敬礼！”
　　每个人脸上庄严而肃穆，柳絮也跟着站起来，对着他们消失的地方，跟战士们一起敬礼。
　　虽然姿势不咋标准，但是，她的心里，对牺牲的战士们，充满了敬意。柳絮在心里默念：“愿你们安息！”
　　杜浩昌拉长了尾音，喝令：“礼毕！”
　　“各班清点人数！”
　　战士们迅速排好队，报数：“1.2.3.4……”
　　不算柳絮在内，加上躺着的华松林和陈飞跃，军队还剩38人。华松林和陈飞跃，被护的好好的，并没有受伤。(这俩人也真的可以，这么大动静依旧睡的跟植物人一般，一点儿反应都没有。)其他人多少都有些轻伤，伤重的全留在了哪里。
　　原来跟着的几百平民，早已是身经百战，见势不妙第一时间便跑没影了，当下也不用再为他们的事伤神了。
　　他们不能在这里继续耽搁下去，谁知道那群老鼠，会不会闻着味儿追上来？
　　冷静下来的杜浩昌重新整顿军纪，催促大家赶紧离开：“现在，队伍按照原计划，西北方向，继续出发！”都不用跟郝大龙商量了，大家都清楚，早日汇入大部队才有继续活着的可能。
　　指南针调整好方向，39人靠的紧紧的再不做停留，一鼓作气奔赴向希望的曙光——牛蒡山。
　　一天没吃东西，经过此番死里逃生，众人早已脱力，逃命时食物和其他物资全部丢弃殆尽。要不是手里的枪还有用，恐怕连枪也要一起扔了。
　　众人口渴难耐，只得每人抓一把雪塞到嘴里，暂时先这么着。
　　彼此间挨得太近，此时，柳絮要是拿东西出来吃，就太不正常了。无奈只能闭紧了嘴巴，跟大家一起忍着。
　　柳絮感觉自己走了一个世纪那么远，比唐僧取经还磨难，虽没经过千山万水，跋山涉水，九九八十一难肯定也是遭够了的。
　　幸好经过重重磨难，最终，让他们找到了大部队。
　　四个小时后，在众人几乎要绝望之时，前方出现了大片亮光。大家被眼前的场景晃花了眼，不受控制的喜极而泣起来。
　　前面发生的事，众人心中任是心有余悸。
　　再不敢莽撞，焦瑞先用望远镜，观察了前方的事态，发现没有异常，才命令大家继续前进。
　　隔远了看，只是一个小型光圈。随着越来越靠近光源，大家心中暗自惊叹不已。
　　此处被挖成了一个奇大无比的坑，绵延不知几里？
　　到处都是人，已经不能用人山人海来形容了，给柳絮的感觉，好像全国的人口全部汇聚在了这里。
　　坑的边缘上面，隔两三百米便有一根路灯柱子，只不过比以前马路上用的更高，更粗。
　　上面装着360度照明用的超亮聚光灯，亮度有几百米远，才使得远处的人隔的老远也能看到。
　　坑的边缘隔几百米，挖出一道五六米宽的壕沟，设置关卡，供人们出入。来自四面八方的人口，都要经过入口驻守士兵的盘查，登记详细信息，才能入内。
　　终于明白什么叫做望山跑死马。
　　明明已经看到了灯光，以为就在眼前，却因光点儿太大离得又远，足足又走了一个小时，才看到集中营的大貌。
　　每个入口，都排了老长的队伍，绵延不绝，不断有不远万里汇聚而来的人口，加入其中。
　　柳絮她们也加入了进城的队伍。他们并没有搞特殊，和大家一样排队进入。
　　可能是经过的人太多，脚下的雪，早已被踩实，跟玻璃镜面儿似的滑不溜秋，以免摔倒大家走的都很缓慢。
　　由于，城墙上面的聚光灯，将方圆几里照得通明，下面排队等候入城的人，也是一览无余。
　　大家都很规矩，没人挑事儿。经过轮番巨变，一路以来的艰辛，人们也都学乖了。
　　此时只要能活着入城，便是上天给你开了后门儿。要是还看不明白，没事儿找事儿，那铁定是脑子进水，活的不耐烦了。
　　排队的人大都一脸菜色，脚步虚浮，身上的衣服奇形怪状。
　　多数人将一路走来从路边死尸身上扒来的衣服，一层落一层，不论男女老幼，只要是能保暖的布片，全都套在身上。
　　大的裹在身上，小的绑在脚上，再用布条将身体缠紧，用以抵御时下的严寒，多少有点儿作用。
　　就是样子差了些，一个个佝着身子，看着像极了逃荒的难民。
　　当前的气温，估计已经到零下五十度以下。
　　柳絮的室内温度计，红色水银早已缩回底部，看不到数值。可想，温度是有多低。
　　每个人包得，只剩俩眼珠子露在外面，整个脑袋全被霜雪包裹，要是不出声，你都不知道衣服里面的是男是女。
　　入城的队伍移动十分缓慢，也不知道前面怎么检查的，半天才向前挪一下，柳絮感觉自己快要变成真的木头人了。
　　赶路时，由于不停活动人体会产生热量，倒不觉得太冷。可是干站着不动，就太遭罪了。
　　以前大晚上去超市排队，那时候天气热，几个小时忍一忍就过去了。
　　可现在啥情况啊？冻得人都要抽风了，排队的每一秒钟都是煎熬。
　　男人们的抗冻能力，向来强悍。柳絮看不出他们冷不冷，即使都有伤在身，却依旧站的笔直。
　　不像她，哆嗦个不停。前后都是人，柳絮又不能凭空拿出个热水袋来捂着，真是愁死人了。
　　实在没办法了，柳絮装着在身上摸索东西的样子，从空间里拿了九个一次性暖暖贴。
　　这个东西，只要扯开一条缝，让空气进去，和里面的氧化铁发生反应就能发热，发热时间能保持八个小时。
　　柳絮当时买了十箱，还送了一箱，一箱100个。柳絮从下雪便在用，一箱已经没有了。
　　看当下的环境，想要再生产出来怕是难了，所以得省这些用。现在，柳絮用的很节省，能不用就不用。在大环山时，她几乎没用过。
　　她在后背，后腰，腹部，大腿两侧，各贴了一个，又给鞋帮里各放了一个。左右两个口袋，各装了一个，两只手插在口袋里面攥着。
　　感受到暖暖贴，渐渐升起的温度，柳絮感觉又活了过来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
