# 第五十七章 腐臭

掀起门帘的那一刻，还没看清帐内情形，一股腐臭的气味直冲鼻腔，醺的柳絮直犯恶心，下一秒，被逼的倒退出来。
　　柳絮捂着胸口顺气，妈呀！啥味儿呀？瞥一眼，门口站的笔直的小张。
　　小张赶紧解释：“柳同志，不好意思，我没有说清楚。现在没有药，受伤的同志，伤口感染溃烂，没有其他办法，只能干挺着。燃料也不够，要是通风的话，帐篷里的病人会冻死的，请你理解。”
　　小张的话简明扼要，实事求是，语气中带着一丝落寞。
　　柳絮赶紧摆手：“没事儿！让我缓缓。”
　　柳絮稍做准备，自口袋里，掏出一个口罩戴在脸上。深呼吸，揭起门帘，站在门口适应了一会儿，感觉差不多了，一脚踏入帐篷。
　　昏暗的帐篷内，唯一的光源，是由两边四个方形塑料窗户，投射进来。里面比外面，稍微暖和那么一丢丢。最中心位置放了一个炭盆，如此大一个帐篷里，只一个炭盆，温度能高到哪儿去。借着微弱的光线，两溜单人床，一字排开。一边五个，一个帐篷里装了十个伤员，密度会不会太大了？柳絮想，可能是他们帐篷不够，或者燃料不足，才将伤员集中在一起照顾。
　　柳絮仔细辨认，好容易，在一堆伤员中找到，包的跟木乃伊一样的聂兵。
　　聂兵全身缠满绷带，气息微弱，躺在那里一动不动。
　　帐篷里其他伤员，即便被伤病折磨的呻吟声不断，至少还能正常呼吸。聂兵应该是这里伤的最重的一个，眼看只有出的气，没有进的气，随时要撒手人寰样子。
　　看着这样子的聂兵，刘絮心里十分难受。才多久前，还说要给她带好东西呢？现在，却变成如今这副惨样，咋就那么不爱惜自己呢？
　　柳絮站在聂兵床前，“聂兵！聂兵！”试着去唤他的名字，他没有任何要动的迹象。
　　帐篷里唯一的一个男医护，静静的来到柳絮身边，非常“他的头部受到猛烈撞击，这是导致昏迷的主要原因。昏迷期间，被二次踩踏，导致内脏破裂，多处轻微骨折。没有药，和手术器械，根本没法动手术。创面感染严重，现在连一点饭，都吃不下去了。有什么话，现在便说吧，他撑不了多长时间了！”
　　刘絮皱紧眉头，听着医生为聂兵下病危通知书。
　　“你的意思是，只要他能吃东西，就能和病毒抗争，是不是？”柳絮自欺欺人的问医生。
　　男义务兵被她这一问，搞懵了，他是这个意思吗？
　　“嗯！——有那么一点儿帮助吧！”医生只当安她的心，随口安慰。“我知道了！谢谢医生！”
　　“额⊙∀⊙！”医生不明白，这个女同志明白了什么？听完他的话，正常情形，不该是哭天抢地，泣不成声吗？今天这位，怎么不安套路走，咋没有一点悲戚之色，好不奇怪。
　　医生一脸懵逼的看着柳絮走出营帐，表示十分不解。
　　柳絮撩起门帘，来到营帐外，对战在一边守候的小张说：“小张同志，能帮我扛些东西吗？我想在你们营地旁边搭个帐篷。这里面环境太差，不便于他的修养，我想将我弟弟，接到我的帐篷里，亲自照料，可以吗？”
　　柳絮想过了，若是继续在那个营帐里待着，聂兵迟早也是一口的事儿。小伙子挺阳光开朗一个男孩，不能就这么没了。她想做最后的努力，即便，最终真的去了，她也尽力了，没什么好后悔的。
　　“你放心，所有物资，我自己有带，绝不给部队添麻烦。”柳絮怕他们拒绝，赶紧补充说明。
　　小张犹豫三秒，挠着头说：“你等一下，我去请示我们班长。”
　　小张跑着离开后，柳絮站在原地，目光扫视四周，找寻最佳的宿营地。
　　没一会儿，小张带着那个士兵头头来见他。
　　华松林盯着柳絮的眼睛确认：“你确定要留下来照顾他？我们有规定，军队不能留外来人过夜。”
　　柳絮强辩：“我不是外人，我是他姐，怎么说也是军属，这样没破坏规矩。”
　　华松林说出实情：“如今军队很困难，即便，你留下来，我们也没办法照顾你！”
　　柳絮再次重申：“我不需要你们的照顾，我自己能照顾好自己，所有用度，都我自己出，不需要军队额外配置。”
　　华松林十分不解的，看着这个倔强的女人。人眼看要不行了，见识了人性的自私与残忍，他早就不相信世间，真的有什么所谓的真情存在。可是，从这个女人身上，他却神奇的看到了亲情。
　　华松林：“随便你吧！只要你不走出军营范围，我敢保证，没人能伤到你。让小张给你讲一下纪律，需要什么帮助尽管跟他说。”交代完事情，便大踏步离开。
　　得到允许，柳絮跟着小张，在军营最边上，找了处空地。又领着小张，将她木筏上的东西，全搬过去，准备扎营。小张贴心的为她搭好了帐篷，跟一个士兵，把聂兵转移到她的帐篷。柳絮作为感谢，一人抓了一把菜干，他们死活不要，刘絮吓唬他们，不要她的东西，就是将她当外人，嫌弃她这个军属。小士兵为难的收下柳絮的谢礼，欢喜的离开了。
　　帐篷只有一层，薄薄的防风布，没有任何御寒功效。
　　照现在的情形，河水估计是要冻上了，再留着木筏，也没什么用。
　　柳絮指挥小张和那个士兵，把她的木筏拆了，木头和垃圾桶，扛到她的宿营地。
　　盯着眼前有限的物资，蹲在一边画圈圈。(从空间里拿，她是绝迹不敢的。)柳絮的脑细胞几乎要烧完了，哎呀！可愁死人了，她又不是科学家，也不是神仙，还能变出个房子来不成？
　　满山遍野都是雪，雪已经积到小腿深。没有一根多于的木头，或是别的什么支撑物。
　　嗯⊙∀⊙！有了！
　　柳絮再次扫向皑皑白雪，脑袋忽然灵光乍现。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
