# 第六十四章 雪橇

刘絮拼命回想，电视上放的，关于狗拉雪橇的画面。大概轮廓靠想象足矣，可是具体的施工图像，她却无论如何也脑补不出来。问题出在，她长这么大，从来没见过实物。
　　想的脑袋都大了，也没想出个一二三来。实在无法，心烦不已，柳絮不想打扰聂兵练习。便走出雪屋，想找个兵哥哥交流一番心得。
　　刚好看到跑步的李伟，最近，可能伙食不太好，李伟显得有些憔悴。
　　柳絮叫住李伟，把他拉到边上，从兜里掏出一把小鱼干，塞到他手里，李伟慌忙拒绝：“柳絮姐，你这是干什么？快收回去！”
　　柳絮别他一眼，嗔怪道：“这是姐给你的，拿着，你不接，就是把姐当外人了，嗯？”
　　李伟十分的不好意思，眼睛红红的攥着小鱼干，闷不做声。
　　“李伟，你知道，咋们什么时候动身离开吗？你们的营长，想好怎么离开了吗？”柳絮小声询问。
　　李伟听到柳絮问话，左右瞅了瞅，为难道：“柳絮姐，这可是机密，不叫外传的。”
　　“可拉倒吧，还机密！”柳絮对他们的机密十分的不屑。“你们天天派人，到冰面上侦查测试，别说我了，就是对面山头的，也都看的一清二楚，还好意思，说是机密。”
　　“额⊙∀⊙！”是这样吗？李伟一时语塞，他们也太不谨慎了。
　　柳絮循循善诱道：“即便是机密，我能是外人吗？我可是你们副班长，聂兵的表姐，我还能说出去不成。”她得再找个，更充分的理由：“是这样啊，我是想知道，咋们什么时候出发，好早做打算，到时候总不能拖大家后腿。你也知道，聂兵的腿，至今还不能正常行走，到时候，要怎么办？”
　　柳絮都说到这个份上，李伟也不好再瞒着：“柳絮姐，其实，我们营长还没有发话，就怕动摇军心。”抬头四顾，见并没有人经过：“刚刚侦察兵检测，冰面足够结实，可以过人，估计，一会命令就要传下来了，你安心在屋里等着就行了。”回头又认真嘱咐道：“柳絮姐，在营长没有发布命令前，你千万别告诉别人，泄密，我是要受处分的。”
　　柳絮满口答应下来，送走李伟，柳絮得到了想要的信息，不想在雪地里继续受冻，回自己屋里静候消息。
　　这一等，便等到了，第二天中午，依旧没有一个人来传令。
　　柳絮坐不住了，自人群中寻到李伟，问他怎么回事？
　　李伟每次说话，都特别的小心谨慎：“柳絮姐，你是不知道。几个头头正在讨论，要不要带山头上的那帮人走？”太冷了，李伟吸了吸鼻子，搓着手压低声音：“你大概知道吧，山顶上的那帮人在吃人肉。”说话间，两人同时哆嗦一下，好像自己身上的肉，被人吃了一样。
　　“咦！别说了，说重点！”柳絮没见过吃人肉啥样儿，她也不想知道。
　　没有食物，除了吃人肉，还能怎么办？
　　理解归理解，但她不能苟同。只为了活着而活着，跟动物又有什么区别，即便动物，也不会这么干。即使饿死，谁见过，狮子，豹子把自己的同类吃了的？生为智慧种族，同族而食，便是堕落的第一步。
　　“重点就是这个啊！两个排长说，毕竟他们是群众，我们的责任就是保护民众，所以，不能不带。另外两个排长，持反对意见，不同意。说他们连人肉都吃了，在路上不定要干出什么？再说了，带着他们，吃什么？难道拿我们喂他们？到现在，还在里面吵呢！”李伟说的跟事不关己一样，柳絮却听出了，当时争论的场面，一定非常激烈，火药味十足。
　　一把小鱼干，送走李伟，柳絮站在风雪中思忖。
　　即便再争论不休，结果估计还是会带上他们。不然，到了总部，上面一问，你们护送的人呢？总不能说，都跑了吧！最后只会落个失职之罪。即使，为了交差，也必须带着。
　　可若是全部带上，路上肯定不能太平，指不定，要闹出什么幺蛾子。
　　军队的食物，连他们自己都不够吃了，再分给群众，那大家都别想走出去了。
　　不知不觉，走到了自己屋前，聂兵披着军大衣，正站在门口等她。
　　“回来了？刚才，小张来了，送来了这个。”两人一同进屋，聂兵拿过旁边放着的一张纸，递给她。
　　柳絮接过来看到，上面赫然画着，雪橇大致模型草图。旁边还付了冰刀，和滑雪板🎿的图形。
　　太惊喜了，有木有。真是想什么，来什么。她正愁，没有图样，这就送过来了。
　　哎！不对呀！
　　“他为什么不送个实物，却给我一张图纸？”柳絮不明白，他们完全可以做好了，送过来，干嘛送张图纸给她，就不怕她不会做，做不出来？
　　“小张说，材料不太够，营长叫你拆了房顶的木头，自己做，想做多大，做多大，营长说他相信你，说你一定能行。”聂兵转述的非常别扭。
　　柳絮嘴角抽了抽，果然，营长不是一般人，抠死你得了。
　　柳絮气闷的拿着图纸，在一边研究。
　　聂兵从小锦衣玉食，像木工一类的手工活，他从来没做过。图纸倒是能看懂，实际操作，便不在他的涉猎范围。(意思是，学霸的脑子里啥都有，就是没有实际操作经验。)
　　图不知道是谁画的，还挺精细，连尺寸都标明了。
　　一对平行的滑板宽不超过45cm。
　　双人雪橇长270cm，宽67cm，包括人的体重不超过375kg。
　　四人雪橇长380cm，宽67cm，包括人的体重不超过630kg。
　　如重量不足，可携带其它加重物给予补足。
　　雪橇做一个两人的即可，她自己不坐，主要给聂兵代步，并装一些行李。
　　大概的样子，上面一个坐椅，下面两边，各一组支撑滑行板。雪橇的构造不复杂，前面卷起来的部分，她做不了，只能尽量做成，翘起来的样子，以减少雪的阻力。
　　滑雪板，就更简单了，最大增加，在雪面上的支撑面积，两根手杖，便能在雪地上行走如飞。
　　搞清楚原理，自军营机械库借来工具，柳絮开始抽木头拆房梁，制作雪橇和滑雪板。
　　敲敲打打，处理材料。
　　看着认真工作的柳絮，聂兵被惊到了。他从来没见过，一个女人可以这样表达力量，心中既震撼又新奇。柳絮的工作态度，激励着聂兵，积极做复健，恢复伤情，希望能够早点好起来，不给大伙儿拖后腿。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
