# 第七十一章 太阳

读书明理，书本上有前人总结的传世经验，有科学研究人员，几千年来的重大发现，是人类文明，得以延续的重要载体。教育的普及，使人类的科技文明，得以迅速全面升级。
　　科学家观测的结果是：
　　太阳是太阳系中唯一的恒星和会发光的天体，是太阳系的中心天体，太阳系质量的99.86%都集中在太阳。太阳系中的八大行星、小行星、流星、彗星、外海王星天体以及星际尘埃等，都围绕着太阳运行即公转。从化学组成来看，现在太阳质量的大约四分之三是氢，剩下的几乎都是氦，包括氧、碳、氖、铁和其他的重元素质量少于2%。
　　其中心区不停地进行热核反应，所产生的能量以辐射方式向宇宙空间发射。光和热。
　　其中二十二亿分之一的能量经过大约8分钟辐射到地球，成为地球上光和热的主要来源。恒星也有自己的生命史，它们从诞生、成长到衰老，最终走向死亡。
　　太阳的寿命大致为100亿年，目前太阳大约45.7亿岁。在大约50至60亿年之后，太阳内部的氢元素几乎会全部消耗尽，太阳的核心将发生坍缩，导致温度上升，这一过程将一直持续到，太阳开始把氦元素，聚变成碳元素。科学家预测，以人类的科技发展速度，到那时候，估计早就占领太空，星际移民了。
　　现在是怎么一回事？说好的50亿年呢？说好的星际移民呢？
　　这么大的事情，科学家们难道没有发现？为啥国家一点动静都没有？
　　所有的士兵，心里抱着一万个为什么举头望天，脸上一片茫然。事情发生的太突然，没谁有这个心理准备。
　　太阳消失了，众人切身的体会到，没有光和热的世界，是多么的寒冷与无助。
　　恐惧像洪水一样，席卷了整个兵营，士兵们惊慌失措般，同时望向，营长所在的位置，希望他们的头头，能给他们指明方向。
　　华松林比他们还无助，他只是比这帮小兵，多吃了几年饭，比他们经的事儿多些。可他仅仅是一个普通人，没有脱离肉体凡胎的凡人，和他们没什么两样。他这辈子，也没经历过这样的事儿，何谈经验。
　　这会儿，再空谈什么人定胜天，就太无力了。当老天真的发威时，那个又能跟天抗衡。
　　看着他手下的兵，投来祈求的目光，华松林即使再无力，此时，也不能怯场，肃着脸强作镇定道：“同志们，想想你们是什么？你们是最勇猛的勇士，是最无畏的战士。只是太阳消失了而已，这就把你们吓倒啦，你们是孬种吗？记住，除了你们自己，没有什么，能够打败我们。给我打起精神，相信我，我们一定会活着走出去，你们的家人，还在等着你们团聚。”一番慷慨激昂的阵前发言，将士兵们跌落谷底的一颗心，又拉了回来。
　　看着战士们重新恢复士气，华松林一屁股坐到地上。只有他自己知道，那些话就是骗人的，骗得了别人，骗不了自己。他对于接下来的行程，没有任何信心。
　　太阳要是真的消失了，气温势必会快速下降。若是再找不到避风港，他们先没饿死，反而要被冻死在荒野上。
　　武兴市并不大，按照正常速度，开车两个多小时，就能转一个来回。即便用腿走的，他们这样全速行进，从最东面到最西头，无论如何，两三天也该到了。这已经是第六日了，别说牛蒡山了，连个活人的影子都没看到。毫无疑问，他们已经错过了。
　　此时的华松林，钻如了一个死胡同，陷在自己织就的网里，无法自拔，连警卫员刘鹏，将他的那份午饭端过来，叫了几声都没有反应。
　　气温太低，如果不赶紧吃，碗里的糊糊，很快就会冻实。每天，只有两顿饭点儿，能够补充一点热量。燃料有限，不可能，再单独给谁开小灶。刘鹏无法，只得用手轻推华松林的肩膀。
　　华松林机械的转过头，看着刘鹏，刘鹏连忙将饭碗，塞到他手里：“营长，吃饭！”
　　低头看到手里的稀汤，华松林皱眉：“怎么这么稀？还有多少补给？”
　　刘鹏为难至极，他不知道该不该告诉营长。
　　华松林半天等不来回应，怒喝：“说呀！哑巴了！”
　　被华松林突然的喝问，刘鹏一个激灵，只得非常不情愿的蹭过去，贴着他的耳朵，用他们两个人，能听到的声音，轻声道：“就按今天的做法，最多还能坚持十天。”说完，还谨慎四下环视一圈，生怕被人听见似的。
　　“什么？”听到刘鹏的汇报，华松林的眼珠瞪的如铜铃般，几欲脱框而出，手里的碗差点掉到地上。
　　见营长有些失控，刘鹏赶紧用身体挡住这边，压低声音安慰：“营长，您小声点！先别激动，还有十天，十天时间呢，我们一定能找到牛蒡山。”
　　刘鹏的话，稍稍缓解了华松林的紧张，“对，还有十天，一定会想到办法，一定能。”华松林魔怔一般呓语。
　　手里的稀汤早已冷透，华松林没有任何感觉，一仰脖灌了下去。把碗还给刘鹏，握紧拳头，再次坚定自己的信念：“刘鹏，把几个排长叫来，我要跟他们商量一下，接下来的行进路线。”见营长恢复了往日的镇定，刘鹏也不敢怠慢，小跑着去传令了。
　　柳絮做饭时生了火炉，除了炊事员哪里，只有她这里有火。小张几个，还有冷的受不住的士兵，全都凑上来，把她这里，围了个密不透风，只为蹭，那一星半点的热量。
　　她被围在最里面，倒不觉得有多冷，没有多的吃食，烧些热水，给他们暖暖身子，她还是能做到的。
　　前几天，她就把从老板娘哪里得来的，纯棉线手套和袜子，给小张四个一人各发了一双，叫他们套在里面，用处不大，且当安慰吧！没有多余的给其他人，有她也不敢给。她不敢给他们带毛的皮手套，她还有几双，可这会儿，拿出来，正常吗？她的圣母，必须要建立在，自身安全范围内，否则，她宁可无视。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
