# 第八十三章 安检

见柳絮冻得发抖，聂兵悄没声的靠过去，解开大衣将柳絮整个扣进自己的怀里。
　　冷不丁被人抱着，即使现在大家穿的都很厚，并不能摸到什么，柳絮依然感觉不自在。使劲挣了两下，可是后面抱的很紧，挣脱不开。
　　脖子后面传来，低沉的男声：“别动，这样会暖和些！”
　　聂兵正当少年，男人磁性的声音挨着耳朵送过来，十分好听。
　　忽然跟一个男人挨得如此近，柳絮不禁红了脸，干咳一声继续挣扎：“嗯哼！那个，我不冷！”
　　聂兵幽幽道：“我冷！”
　　柳絮：“额⊙∀⊙！”
　　好吧！两个人靠在一起，确实暖和些。
　　见柳絮终于听话不再挣扎，聂兵悟了，果然，只有自己这个“弟弟”需要帮助，她才会放下戒心，不禁心中更加怜惜。
　　柳絮不知道聂兵，一会儿时间竟脑补出如此狗血的一段。她只一个劲儿的探头去看，究竟什么时候轮到她们。
　　两个小时，还是三个小时，连当兵的战士们，都忍不住跺起脚来。活动活动身体，给身体增加一些热量。
　　柳絮在聂兵的怀里，蹭的头发乱得跟鸡窝一样，贴在脸上痒痒的很不舒服。
　　好容易轮到了她们，柳絮终于明白，为什么进人的速度，堪比蜗牛？
　　检查口设了一个简易的军用帐篷，里面插了电暖器，比外面暖和多了。
　　人进去后，先要过一道安检门，和末世前一样为了控制个人私斗，所有刀具都要上缴。要是身上带枪且说不出来由，又拿不出警察或士兵的证件证明你配枪的职务，当场便会被抓起来。
　　在我们国家，啥时候和谐第一，普通公民不具备配枪权利。私自拥有枪械视为触犯国法，一旦被抓住，势必让你知道什么叫花儿为什么这样红。
　　和平时期大家不敢，现在这样的世道，有些人就想钻空子。搞不好，手里的枪就是打劫警察，或者杀害军人抢来的也说不定。
　　搜过身没有案底的，进入下一个环节——登记详细资料。
　　除了简单的姓名，年龄，籍贯，特长，干过什么，就职公司。数的上有血缘，跟你有关系还活着的亲戚，都要写清楚。
　　入内的人都不知道，特长这一栏非常重要。要是随便填，打篮球唱歌跳舞啥的，到时候恐怕要呕死。
　　还要出示证件，最起码得有一张身份证不是。若是有其他详细户口本啥的，就更好了。
　　可若是你不能证明你是你，便会被拉到，另外一个透明塑料棚里，关起来，就等着人来担保，认领。
　　那里面可没有暖气，一直呆在里面，早晚会冻成冰棍。
　　检查完没有问题，进入最后一道环节。登记，拍照。当场发一张，印有你头像的身份卡片，跟以前的暂住证差不多。
　　三道程序依次过完，人便可以合格通过闸口进入内城。
　　走完所有手续，最少需要十分钟，这还是快的。要是发现一点儿异常，对你多加盘问，非得问到你怀疑人生不可，所耗时间更长。
　　入城闸口处，由整排荷枪实弹的军人把守。没看见城墙上面，还有士兵巡逻吗？除非你隐形，不然想混过去，绝对不可能。
　　柳絮刚开始不明白，都这世道了，查这么严干嘛？后来她才知道，这是为了迁入地下城，筛查备用人口。
　　轮到柳絮她们时，队伍里除了她这个唯一的女人，其他人都是部队派出去救援的军人。简单登记一下就可以过了。
　　也幸好柳絮的证件全部放在空间里。她装作在怀里掏摸，拿出一个塑料袋，身份证，户口本，毕业证书都在里面。最重要的是，她还有一张，地下城的工作证，虽然只是“厨娘”的职务，但只要能证明她在地下城工作过，这就够了。
　　临走时，出于爱屋及乌，登记人员还提醒她，这个一定要保管好，千万不能丢。虽然柳絮不明所以，但对于人家的好意，她还是郑重的表示了感谢。
　　出帐篷时每人领到了一个，临时身份证。
　　柳絮跟着聂兵他们，穿过一条宽约十米的雪墙，顺利进入内围。
　　哇塞⊙∀⊙！
　　在荒无人烟，半个鬼影都看不到的雪原上，走了快一个月，忽然看到如此壮观的景象，柳絮被惊的嘴巴张成了O型。
　　城墙上面全是高倍灯柱，从外面远观，俨然一个发光的大灯泡。可进入才发现，里面却别有洞天。
　　世界被水淹没了，人们只得就地取材，凿冰盖房子。整个避难所大致，依照八卦迷宫图修建。
　　留出十二条甬道，直达最中心。其余部分，呈伞型辐射扩散到最外围。从最边沿的护卫城墙开始向内，每隔十米，横向砌一道冰墙，冰墙长约二十米，留出来的十米空间，依次修筑冰屋，供人居住。
　　向内推进的第二道冰墙，和第一道冰墙间隔一样，距离十米，只不过互相岔开，这样的布局，有助于保暖，有危险，短时间内，也可以迷惑敌人。以此类推，一圈一圈向内缩。每一圈，都住了不下万人。
　　如此多的灯柱，所用电量之巨，可想而知。进入内城，耳边发电机的轰鸣声，不绝于耳，吵的人脑仁疼。越往里面走，声音越大，跟旁边人说话，不用吼的，都听不到。
　　杜浩昌和他的38名兵，跟着守城的士兵，到部队去报道。他们初到这里，对这里的一切都不熟悉，此时又累又饿，身上除了枪械连口水都没有，急需休整。
　　按以前，柳絮一定会脱离他们自己单独行动，自在又不受拘束。可此时此刻，自打进了城她是真不敢离开他们半步。
　　能坚持走到这里的人，哪一个不是狠人，不说从千军万马里杀将出来，也是从尸山血海里爬出来的。现在，从里面随便拉出来一个人，跟她说他没吃过人肉，她都不信。
　　不是她偏执，雪原上什么都没有，连老鼠都被逼的变了性，除了人再没别的活物，你说你靠什么活到现在？
　　她完全能理解，这都是饿闹得，可她这个没吃过的异类身处其中，搞不好就变成了他们眼中，一大块活动的猪肉。
　　想想，汗毛都要竖起来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
