# 第九十二章 心境

此次大灾难来临，地球上的物种几乎绝迹，所有人都在生死边缘游走。人类的淘汰与筛检从未停止，为了生命能够继续，适应环境刻不容缓，新的生存模式，即将诞生。
　　柳絮因为有空间这个外挂，即使末日降临，也从未因食物短缺，而使自己陷入困境。又幸运的和军队一路同行，间接受到360度的保护。别说有暴民靠近她滋事，她甚至至今都没有亲眼见过，真正的吃人场面。
　　柳絮一直活在自己的世界里，说白了，她从来没有经过血的洗礼，天真的以为，世界还是原来的样子，再差也不过是尔虞我诈。
　　可是今天集市上遇到的一幕，已不仅仅是毁三观那么简单，它在迫使柳絮重新认识这个世界。
　　其实，人类的肉体在地球物种里，属于最为脆弱的一种。失去智慧于科技的武装，人类简直不堪一击。
　　一场毁灭性的天灾，剥夺了人类所拥有的一切外挂，人类能够成为留到最后的大型物种，完全靠数量决胜。人类快速退化到兽形模式，从此进入弱肉强食，适者生存的原始时代。
　　相较于其他人的成长，柳絮还处在婴儿学步时期，从街上随便拉出来一个，一指头都能把她干死。
　　柳絮躺在空间的大床上，一夜无眠。
　　她一个女人，又是个战五渣，本来就没什么安全感，现在更是惶恐。
　　思来想去，柳絮觉得，还是得弄些武器防身，万一，就说万一真遇上什么？也不至于干看着让人宰。
　　想到武器，柳絮直接来到灶台前，看着案板上一溜儿各式菜刀。
　　她随便抄起一个方形菜刀，试着挥动了两下。轻了，起不到任何作用。现在的人，光身上穿的衣物，差不多都有十公分厚，以她的力气，谁都伤不到。重了，菜刀就有可能脱手而出。有可能没砍到人，先把自己砍伤。
　　她又试了几把，西式窄面的长形菜刀，这个用着还算顺手。可叫一个从来没杀过人的人去使刀，心里的排斥作用下，根本没办法拿刀做到实际的反击力度。
　　每一把刀，都摸了一遍，也没找到合适的。
　　柳絮试着踢腿挥拳，姿势难看不说，还没力度，连花拳绣腿都算不上，更不要说伤人了，自身武力值——零。
　　弓箭？柳絮从不怀疑，她能把它创造出来。现在虽然乱，但是明面上，大的骚乱一般是看不到的，原因就在于，军队的严格管制。她要是敢在避难所里拿出来用，等同于使用枪支，到时候抓住了，是要被枪毙的，他还没有做好铤而走险的准备。
　　柳絮泄气的蹲在一边，无聊的用树枝戳着地面。
　　为啥别人的空间，都有洗髓伐经的神药，修仙功法，或者逆天法宝什么的，她的除了能种地，啥也没有。
　　“唉！”看来最适合她用的，也只有那瓶自制“防狼喷雾”。
　　其实，她有想过找几块石头放空间，万不得已，丢出来还能砸人，来个出其不意。可问题是，现在上哪里找石头。那会儿有石头时，她却没这个想法，现在想找了，又找不到。冰块也能当石头使，可她的空间又没那个功能，冰块在空间里分分钟就融化了。ABC方案都不具备实施条件，柳絮郁闷至极。
　　“算了，大不了以后一个人，就不出门了，在空间里待着，也不错。”柳絮的阿Q精神，再次起了作用。
　　自身条件搁哪儿摆着，注定她成不了女王。
　　想的太多，脑容量又不够，柳絮的太阳穴，一鼓一鼓的胀痛不已。
　　为了缓解难受，柳絮尽量放空思绪，不再去想。拿出从男孩手里买来的十几颗种子，找了个空旷地种好，浇上水，还做了标记。
　　听那男孩说，这些个他收集很多年了，柳絮非常怀疑这些种子，现在还能不能发芽？也不用全部发芽，有几棵，柳絮就已经非常开心了。
　　盯着还什么都没有的地面，柳絮默默的为它们加油打气：“果苗啊，果苗，你们一定要争气，姐能不能吃上果子，就靠你们了，加油＾０＾~怀挺！”
　　管它能不能长出来呢？反正她已经认定，将来必定能吃到甜甜的果子就是了。柳絮的脸上，不自觉的露出二傻子的笑容，心情也立马变得阳光灿烂。
　　想通后，柳絮不再纠结，超出她能力范围之内的事儿。攒了一堆的就脏衣服，正好趁着现在有空，赶紧洗了。
　　空间里没有电，所有用电的电器都成了摆设，洗衣机自然是也不能用。柳絮只能任命的用搓衣板儿手洗。
　　洗衣粉、洗洁精也用光了，现在能做的，就是凑合着过水去去灰，再把味道消一消，其余，没别的办法。即使想自制手工香皂，或者次一点的土法胰子，柳絮大概知道怎么做，草木灰沉淀的碱水，再加上猪油经过化学反应，便能得到胰子。如今，也是材料不足，无法配置。
　　柳絮并不觉得有什么，以前，小时候在农村，也是什么都没有，大家不都那么过来了，也没见谁抱怨。
　　一大盆衣服，洗了一个下午。反正又不赶时间，累了就吃点东西，休息一下。缓过劲儿，便接着洗。冬天的衣服都很厚实，用手搓十分费力。等全部洗完晾在杆子上，哎呀！妈呀！柳絮感觉腰都要断了。自打用上洗衣机，她就再没有亲手洗过衣服了。家务活里，洗衣服的活最是累人。
　　柳絮把所有的衣服都洗完了，唯独她一直穿的那件，军绿色派克服外套，柳絮并没有洗。
　　如今的社会，是谁穿的鲜亮，谁招恨，她才不要当那个出头鸟，给人惦记。
　　洗完衣服，绕到菜园里，将已经成熟的菜，全部砍回来。
　　烧水，烫菜，上架，晾晒，这一系列动作，柳絮已经做的非常娴熟了，俨然一个做过千百回的老手。
　　在空间里干活的柳絮，沉浸在自己的快乐中，她感觉自己似乎忘了什么？一时半刻，又想不起来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
