# 第六章 面试

面试的地方设在人民广场，赶早不赶晚，这种事情迟到不好。柳絮早早来到这里，出门前还将自己好好捯饬了一番。
　　自从白天无法出门，公共娱乐场所便荒废了，平时基本没人来。
　　可现在是什么情况？
　　一脚踏进人民广场，柳絮被眼前的场面惊呆了。
　　四周的照明聚光灯亮的刺眼，将整个广场照得灯火通明。广场上乌泱泱全是人，用人山人海来形容，一点都不为过。
　　这是万人过独木桥啊！柳絮忽然有点心虚。
　　十步一岗，五步一哨，到处都能看到站岗的的武警战士。一个个跟标枪一样矗立在哪儿，即使他们什么动作都没有，威严的气势，就已经对所有人起到震慑作用。性格暴躁的，想浑水摸鱼的，想搞事儿的均歇了心思，此时，乖顺无比。
　　让柳絮这样武力值不达标的弱势群体，安全感倍增。
　　一般这种大型工程，基础建设施工，会直接招标，包给承包公司做。承包公司有自己的施工团队，这个工程量大，可能会划分给多个承包公司，同时施工，能提高施工效率，缩短工期。所有承包公司加起来，人手肯定不够。技术工人自带，零散的农民工，被招进去，应该是要负责机器办不到的，最辛苦的挖掘开山工作，同时也是最危险的工种。
　　虽说，所有工作都是平等的，凭本事吃饭，谁也不会低人一等。
　　可人这个物种，自从有了智慧，能用智慧解决问题的人，做着最轻松的活，而只用身体本能做的工作，却是最累最脏，工作环境也最差。人类进化的最终目的，就是摆脱双手，成为脑域发达的文明存在。农民工便被划在了末端，虽然工资是坐办公室的两倍，还是不能略去他们身体的辛苦，和工作环境的艰难。人们嘴上说着平等，可心里的抵触只有自己明白。
　　维持秩序的工作人员，拿着大喇叭大声喊道：“所有面试人员听着，具体施工人员面试在左边。四个一排，开始排队，依次进入。”
　　喊的太大声，嗓子有些不舒服，清了清嗓子，继续喊话：“行政办公人员面试在右边儿。每个面试官前面只允许站一个人，记住，只准站一个人，其他人在线外等候。请准备好你们的简历表，自觉排队依次面试。”
　　一看这哥们就是个养尊处优的主儿，光瞅那一身肥肉，平时就没干过这么费劲的事儿。用力过猛，喊完以后，好似抻着了，咳个没完，好一会儿才缓过来。
　　这位大哥声音刚落，人群形成的海洋便开始来回流动。很快，人潮就列出了十几条长龙，随着时间的推移，长龙不断蜿蜒，一点儿也没有要停止的势头。
　　柳絮好不容易挤进队伍，期间，差点被人推到。这要是被撞倒，还不得被踩肉泥。伸手抹了一把额头上冒出来的虚汗，柳絮不仅一阵后怕。
　　为了排的更前，人们虽然不敢硬干，可凭身体优势硬挤还是可行的。跟生存抗争，这时候谁要是讲女士优先，男女平等，绅士风度，那谁就是傻叉。
　　经过短暂的混乱，大家迅速的排好队，等待接下来的面试。
　　这时候，柳絮才发现，她根本不知道，她排的这一队，面试的是什么岗位。(人太多了，柳絮完全没有挤到前台咨询的机会。)
　　观摩到，前面看不到头，后面望不到尾，的面试大军。估计，多数人跟她一样，处在茫然无措中。柳絮脑补出这个结果，心里一下就平衡了。
　　起初，是一个一个往前挪，30分钟后，变成五个五个往前挪，速度快上好多。
　　就这样跟毛毛虫蠕动一样，轮到柳絮，已是四个小时以后。
　　当队伍移动到，目力能够看清面试牌上的字时，柳絮尴尬的发现，她所在的这个队伍，面试的岗位是——食堂炊事员及助手(白话就是——食堂大妈)。
　　怪不得这个摊位，紧邻着施工人员面试官。柳絮囧囧的，不知道接下来要怎么办？
　　换到其他岗位再重新排队，不知道要等到猴年马月，搞不好，还没轮到，岗位就已经满员了。
　　一路纠结，排到最后也没想出个对策，只好硬着头皮上。
　　简历提前被工作人员收取，做了简单登记。
　　在面试官的示意下，柳絮做了一个简单的自我介绍。只不过，工作经历是公司食堂掌勺。面试岗位临时改成——食堂炊事员助手。
　　她也很无奈，没看见前面大哥都已经给她做了示范吗？
　　一身西装领带，头发梳得一丝不苟，还用发蜡做了造型。清秀的五官，配上一副无框眼镜，精神而又不失书卷气。可他恁说自己以前是在公司食堂打杂的。那真诚的眼神，昭示着，你不信，就是在欺负他一样。
　　柳絮听他说，自己是食堂里的杂工时，差点被自己的口水呛着。
　　高手，绝对是高手。
　　正所谓，识时务者为俊杰，这可是俊杰中的俊杰，前辈级人物。柳絮当时佩服的是满眼冒星星。
　　也不知道是这位大哥的真诚打动了他，还是面试官看多了，早已了然。
　　面试官大人，大方的给了他一张录取通知书，大哥千恩万谢的离开！前后不到两分钟，这比买东西，效率高多了。
　　面试官抬眼倪了她一眼道“多大了？”
　　柳絮：“32”
　　面试官点头道：“这个年纪比较稳重，可以，通过！”
　　就这样？这就好了？
　　不再问点啥？考察考察？
　　这也太草率了吧？
　　柳絮拿到通知单惊喜又惊异，赶紧鞠躬道谢！
　　面试官几个小时看多了这种情形，都麻木了，懒的回应，摆手示意“下一个！”
　　柳絮也是个有眼色的，看面试官大人不耐烦，拿着通知单赶紧走人。
　　她不是很满意这份工作，但是有总比没有的强。
　　刚才，工作人员用喇叭喊过了，“每人只能投一次简历，不能重复应聘！”预示着，每人只有一次机会，没有通过，就只能回家吃老本儿，继续失业。想想都绝望。
　　欣慰的是，她遇上的这个面试官，比较善良，愿意给渴望需要这份工作的人一次机会。
　　柳絮一路挤出人群，看到那些武警战士，衣衫被汗水浸湿，贴在身上，依旧跟标枪一样站的笔直。几个小时过去，她自己都要废了，他们却依旧纹丝不动。心中既感动又心疼。
　　急匆匆回到家，先解决生理问题，再解决肚子问题。
　　把自己打理清楚，在沙发上来个葛优瘫，柳絮才有空看那张通知单上面的细则。大意是：
　　尊敬的_____柳絮先生或女士：
　　您应聘本公司的_____职，经考核面试合格。
　　恭喜您！通过初步面试筛选。
　　请您于年月日时，携带以下证件。准时到本公司报道。
　　1、身份证。
　　2、毕业证。
　　3、学位证。
　　4、暂住证。
　　5、务工证。
　　6、健康证。
　　7、体检表。
　　8、职称资格证。
　　9、彩色半身二寸照片6张。
　　以国家相关规定，新进员工试用期为一个月，试用合格后转为正式员工。
　　祝您在本公司工作愉快。
　　国健委武山省武兴市
　　某年某月某日
　　当时，面试时间很短，一个人连两分钟都不到，测试结果全凭面试官心情。柳絮想不通，那位面试官为什么会录用她，包括站在她前面的那位老兄。
　　其实，柳絮今天算运气爆棚。
　　食堂大妈的工作没啥技术含量，那位面试官人本就老实。当他和其他面试组人员收到消息，所有参与建设地下城工作，和对建设地下城做出贡献的人或团队，均可以得到一张地下城入住门票。
　　其他有心思的，脑子不知道已经转了多少个弯。名额就这么多，上面一再强调，不得徇私舞弊，要做到公平公正，但是想怎么操作，还不是看他们自己。
　　面试她的那位，意识到每一个岗位的珍贵，便一直惴惴不安。可当看到面试的场面时，被人们渴望得到工作机会的热切打动了。他又是个心软的，看到那些，明明以前做着人上人的工作，现在却愿意区就自己，干这丢面子的活儿。只为了给家里人挣口饭吃。于是，柳絮这种看着老实，又没啥花花肠子，诚恳求职的人，便得到了这个天上掉下来的馅饼。
　　这其中的曲折，利弊，或许有人已经收到消息，可是，以柳絮这种朋友圈匮乏，又不擅长交际的人士，是绝对不知道的。只能说，她走了狗屎运。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
