# 第三十四章 猜测

就跟在安置点儿一样，谁狠谁上，哪怕，只是一个小小的天台。
　　为了占得最优避雨位置，本来相处融洽的人们，在顶楼大大出手，拉开争夺战。
　　尤其，对那件小卧室的使用权。真正能遮雨的，只有这么一间，大家都想住，僧多肉少，如何能分的均匀？
　　最后，还是武力值占优的刘大虎胜出。他提溜着父母，门子打开，用膀子撞开其他人，直接将他们塞进去，嘭的一声，关上门。抱臂大马金刀的往门口一站，任其他人骂他，多没教养，没素质，没人品，没啥都好，我自岿然不动，就是装听不见。正所谓应了一个什么家的名言：在绝对的武力面前，所有的阴谋都是浮云。
　　看争取卧室无望，大家便分别圈出一块地方，开始搭建防雨棚。楼顶发生的一切，柳絮虽然不是亲眼所见，可她毕竟，已经活了半辈子的人了，猜也能猜得到。雨声虽大，他们争吵的声音也不小，整个儿楼道里都是回音，想装听不见，都不行。
　　对他们的事情，柳絮并不感兴趣。回到屋里，心中大石落下，才感到腹中饥饿难耐。
　　也是奇怪，水电都停了，天然气依旧没断，做饭一点问题都没有，柳絮不能明白其中的科学原理，能用就成，想那么多，又不能成为科学家。
　　肚子饿的实在等不了，弄其他的又太费时间。不管了，烧水起锅，煮了一锅方便面，这个最方便，快捷，加点小青菜香菜进去，闻起来香极了。可能是真饿了，柳絮感觉，今天的方便面，格外的好吃。
　　如今，大家都住在她楼上，只有一墙之隔。煮方面的味道，飘的到处都是。大家已经大半年，没有正常吃过东西了，方便面的香味，刺激的人们不停咽口水。
　　城市里的居民，没有土地种植，更没有多余的地方，储存粮食，一直都是，吃多少买多少？等发现粮食紧缺，想要多一些存储时，大环境已经不被允许。更可怕的失业潮来袭，没工作，连正常的维持生计，都不能。高温导致的断水，恁是将半数人，推上了绝境，为了生存，铤而走险，犯罪率飙升，社会秩序几欲奔溃。
　　几近挣扎，一些身体虚弱，心里承受能力差的人，早早的便被淘汰出局。才熬过酷热的煎熬，如今又被洪水包围，人类被迫，进入第二轮淘汰赛。
　　断水断粮好几月，人们心中才燃起的希望，被这场漫长的大雨浇灭。所幸，雨水困住了大家，也给人们带来了一线生机。
　　现在，人们手中最多的，便是各种鱼虾，干的，腊的，咸的，什么口味的都有。粮食一类的，几乎快绝迹了。调料，除了盐，谁手里要是有，跟宝贝似的，轻易是见不着的。
　　柳絮这会子饿疯了，尽忘了要低调，居然在家里，明目张胆的煮起泡面来，这谁受的了。
　　几家你看看我，我看看你，尴尬的相视一笑。301的王大花，回头看了她男人一眼，第一个酸溜溜的发言：“哎呦！这人家都被抢光腚了，还有泡面吃，你们说，这泡面哪儿来的呀？”光说还不能让她心里舒坦，再加一个白眼，翻起众人的好奇八卦之心。
　　“哪来的呀？难道是抢的？偷的？”402的马晓燕，孩子心性，没抗住挑拨，上赶着问。她妈刘玉凤拉了她一下，用眼神，示意她闭嘴。马晓燕刚满十三岁，正处在叛逆期，那里会听她妈的，直接忽视，急切的想知道答案。“说呀？你知道哪儿来的？说出来，大家听听，我也学习学习。”
　　听马晓燕询问，王大花睹了她一眼：“你个小孩子家家的，这有什么好学的？一边玩去。”
　　马晓燕什么心思？刚开始没吃的，她只能跟着她妈翻草根，挖虫子，那是人过的日子吗？她爸去年，因车祸去世了，也算是没受这洋罪。家里失去了主要劳动力，留下一对儿孤女寡母，还没适应自力更生，大灾变就来了。
　　马晓燕是个心气高的，刚开始挖到虫子，还不愿意吃，实在饿的没办法，才咬牙生咽下去。现在，是有鱼了，可没调料，她家里连最基本的盐都没有。
　　鱼肉，腥味极重，处理不好，简直难以下咽。以前都是她家男人下厨，刘玉凤的厨艺，只在煮个泡面的水平。连着吃了，二十几天这样的饭食，不吃还不行，马晓燕都要吐了。
　　迫切，想要改变眼下伙食的心愿，像魔鬼一样，在吞噬她的心智。
　　“王阿姨，你就说嘛？求你了！”马晓燕为了得到答案，软语求道。
　　“唉！你这孩子，怎么这么不听话呢？你才多大？那是你能学到嘛？叫你妈听见了，还说是我教的，可不冤枉死我。”虽然不愤，但是，王大花可不想引人非议她。
　　马晓燕并不放弃，硬磨着王大花求方法。王大花被骚扰的烦了，“你就那么想知道？”。
　　“嗯！嗯！嗯！”马晓燕点头如捣蒜。
　　王大花看她白痴样，也不想再玩她：“告诉你，也可以，可你不能说，是我说的？”搞不懂，她说这句话，有啥意义？楼顶上的人，全听见了。
　　“姨！我不说。你快说，快说嘛？”马晓燕见王大花送口，身怕她下一刻反悔，赶紧催促。
　　王大花压低声音，故意神秘道：“柳絮她只有一个人，而且是个单身女人，她家才被抢了个精光。现在这世道，连你们娘俩，都过得这么辛苦，她又为什么有泡面吃呢？你开动你那脑袋瓜子，好好想想，究竟是什么原因，让她过得比你家好？”
　　王晓燕毕竟阅历太浅，没见过多少世面，她又能想出什么主意？要是知道，她和她妈，还用窝在这里，继续吃那难以下咽的鱼肉？于是，懵懂的设想：“她有有钱的亲戚？”
　　看她那不上道的啥样儿，王大花失去了，继续逗弄的心思：“真是个死心眼！怪不得人家吃泡面，你和你妈只能吃臭鱼。她要真有富贵亲戚，早就离开这里了，或许，已经坐着那，传说中的诺亚方舟去享福了，还能和我们挤在这儿？等着被水淹？而且，谁见过她家亲戚来看过她了。谁见过了？”说着，又不能确定，她的猜测是不是真的，便用眼睛询问大家，见没人吱声，估计八九不离十。
　　马晓燕疑惑的盯着王大花：“不是亲戚？那是……她男朋友给她的？”以为猜对了，眼睛差点冒出光来。
　　指着这傻帽猜到真相，是别想了，王大花看她一副不争气的样子，直接说：“哎，你这书，简直白念了。她平时早出晚归，一直一个人，谁见过，她带男朋友人回家？自打被打劫，她几乎都不怎么回家。想想她靠什么吃饭？”说着，眉梢一挑，再次引导这个毛孩子。
　　王大花算是白白表错了情，马晓燕就是不上道，她那有限的见识里，完全没有，王大花描述的画面，又怎能意会。
　　眨眨眼，继续渴望的盯着王大花，求解。王大花被气的没脾气了，索性直接告诉她：“女人可以做……做那种事，换取食物，估计就是是这么来的。好了，别再烦我了。”王大花起初的好事心，被这个丫头，搞的没了兴致，说完，赶紧赶人。代沟，真心累？
　　马晓燕听的是云里雾里，她还想问，那种事，是什么事？她都没听明白，咋就不说了。可是，见王大花已经嫌弃的赶人了，她也不好继续相逼，只好作罢。想着以后，有机会，她亲自跟柳姐姐讨教。
　　马晓燕这边消停了，可是说这话时，王大花并没有，刻意避着人，所以，楼顶上的人，几乎都听到了。
　　即使，他们才得了柳絮的好，也不妨碍大家的恶意揣测。这便是人的劣根性，——心里不平衡生出的妄念。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
