# 第九章 混乱

自从失业以后，柳絮感觉，她就没有正常回过家。每天，搞得跟身后，有百万丧尸在追一样，要多刺激有多刺激。
　　她也发现这极限奔跑次数多了，好像身体素质比以前好了不少。没有开始那么喘，速度也快上许多。
　　也算是近期最大的收获。
　　自打上次大意险些丢了小命，被吓了个半死，柳絮的警觉意识再次提高。
　　她仔细想过，上次那人说他是迫不得已，第一次干。
　　什么迫不得已？
　　再联想到他只拿了食物和水，其他东西没动。难到他家没吃的，他要饿死了？
　　不得不说，柳絮真相了。
　　柳絮的朋友圈很小，消息网自然是不怎么灵通。
　　柳絮的性格决定，她没办法为了利用别人，而去主动结识他人。所以，她的生活中，几乎没有人脉，这种东西。渐渐的，便有一点自闭，她不喜欢喧哗，人多也会令她心烦意乱。
　　一个人待在自己买的，自己装饰布局，自己打扫整理的房子里，欣赏着自己亲手创造的一切。便是她最大的幸福。
　　灾难自开春就开始了，一天天的加剧。断水，断电，白天无法出门，这就是信号，表示国家已经不能硬抗，需要民众自救。
　　只要是稍微有点脑子，关系活络的，早就从各种小道消息，环境变化得出结果——大灾难即将来临。
　　现在多的人没有工作，甚至好多人家全家都在吃余粮，只出不进加上涨价潮，几家能撑到年底。
　　最先饿肚子的就是那些没有储蓄，平时胡吃海喝的月光族。
　　即使政府限制了物价，打击屯粮，让人每天都能花100元买到足够的物资，可你没钱人家又不会白给你。
　　就只能另寻它法。
　　打劫便是最快捷的方法。
　　国家能让你肆无忌惮的破坏社会秩序，养那么多兵是吃干饭的？
　　严厉打击犯罪，倡导社会稳定和谐，是现在最重要的任务。
　　如果只是偷盗抢劫，按照犯罪数额大小，发配到基础采矿工地劳改。
　　要是犯了强奸杀人罪，直接枪毙，也不用浪费粮食。(照这么算，上次打劫她的那个人，劳改些日子，就放出来了，也解决了当前吃饭问题。希望他，自此能够洗心革面，以后别再干傻事。)
　　干旱，导致所有长在地表的植物，全部枯死。
　　大型食草动物死亡殆尽，食肉动物便断了粮，屡屡有动物抵不住饥饿，跑到人类活动区寻找食物。
　　食物没找到，自己倒变成了一盘菜。没工作饿肚子的人组团捕杀动物，用来裹腹。
　　可能政府也看出来，连人类自己都已泥菩萨过江自身难保，还能保护的了谁？
　　便听之任之，不再管束。
　　社会上竟生出一种新型职业，名字起的非常玄幻——“猎魔者”。
　　这些人里面，不乏人高艺胆大的高手，不过多的是些被逼无奈，求生存的平凡之人。
　　丛林法则便是弱肉强食，适者生存。
　　要么我吃了你，要么被你吃掉，必定是要有一个成为那盘菜。
　　经过一轮轮的生死搏杀淘汰赛，最后剩下的便是顶级猎杀者。
　　参与捕猎的人员，几乎一半会交代在那里。
　　野生动物的食物链循环，已经崩塌。
　　人类是这个星球上唯一的智慧生物，站在食物链的顶端。
　　植物——食草动物——肉食动物——人类(杂食动物)
　　前面两种几乎死绝，(除去长期生活在地下的小型动物)，人类拥有先进的武器和无披的智谋诡计。
　　再顶级的猛兽，它也是未开化凭本能肉搏的动物。哪怕死伤几个人，也必能将其猎杀。
　　由于动物间的自相残杀，和人类的大规模捕杀，最后的食肉动物数量急剧减少，马上也要灭种了。
　　只不知，下一层食物链消失，人类——准备吃什么？
　　这个问题细思极恐，不敢细想。
　　现在家里没存粮的，要么去打劫，要么去做“猎魔者”，用生命去博。
　　实在不行，便只能申请国家救济了，可是这个的门道最是复杂。
　　现在物资匮乏，人口数量历史新高，失业率达到空前，(已经没啥工作可做)大多赋闲在家，几乎都在等救济。
　　哪里有多余的物资，养这么多只消耗无产出的闲人。
　　现在，就是拼谁的关系多，谁的后台硬的时候了。
　　柳絮由于比其他人警醒，再加上一个人生活，又没有安全感。她怕发生任何不可控因素，早早的准备着。
　　有备无患——是她的座右铭，哪怕是多了都不打紧，但绝对不能缺。
　　生活中需要用到的，小到螺丝钉大到被褥，必须随时都有多余的备着替换，才不会心焦。
　　父母兄姐在乡下，肯定比她过的好。
　　农村家家都有储备三年粮食的风俗，她只要不向他们伸手借粮，估计他们就会感谢她了。
　　所以，柳絮是一个人吃饱，全家不饿。
　　一个女人能吃多少？
　　女人本就比男人精打细算，会过日子。
　　每天购买的100元食物，若是一个单身男人三顿就没了；若是一个五口之家便是一顿。
　　照她那个吃法，再省些，吃一周都没问题。
　　经此一役，柳絮的被害妄想症又犯了。
　　她有这么多物资，有没有被人盯上？
　　闹饥荒，地主家就是第一个被抢的对象。
　　柳絮想想，她一直很谨慎应该没有露富嫌疑。
　　看来以后要更低调才对。
　　看着半个房间的物资，柳絮还是忧心忡忡。
　　要真有人抢到她家，她一个弱女子又能做什么？估计最坏就是人财两空，还得把自己搭上。
　　越想越害怕。
　　这要是有个传说中的空间戒指啊玉佩啥的，就完美了。
　　谁都知道那种稀有物件，只有主角才配拥有。
　　她这种既没美貌智慧，又没技能传承，最重要的是她已是32岁的中年妇女，真要开光只怕是有点晚吧？
　　没看小说里的主角(不管男女)小的十几岁，最大也不会超过二十三，这时才是最能召唤神龙，吸引配角的最佳年龄。
　　到她这个年纪，怕是打怪升级完毕，已经封神登顶，和另一个主角在城堡里，幸福快乐的生活在一起。
　　唉！别做梦了，还是想点实际的，怎么保住这些物资最为要紧。
　　想的脑袋发胀也没想出啥有用的法子，就先不管了，反正打劫的又不会明天就上门，还专挑她家劫。
　　抱着侥幸心理，柳絮出门继续她的购买物资事业。
　　这次，她是等大家络绎出门，有十分钟才动身。
　　沿街边花坛，(里面现在只有干草)向前走五分钟过马路，(晚上的汽车依旧川流不息，只是没有以前那样堵车)向东再走20分钟，左手边的琉璃广场便是。
　　爱家超市是这附近最大的一家连锁超市。物资齐全，生活中需要的所有物资，在这里几乎都能买到。
　　今天出来时间晚了那么一丢丢，这长龙比上次长多了。
　　不敢犹豫赶紧找个队伍排上，等待队伍推进。
　　现在到哪儿都要排队，大家都已经是经验老到。人手一个折叠小凳子往地上一放，动了往前挪一下，不动了就坐下来聊会天。
　　有人在打毛衣，有人在看书，尽然还有大妈在纳鞋底儿。
　　总之得找点事儿做打发时间，不然漫漫长夜太难熬了。
　　柳絮正打算打开记事本查缺补漏，研究一下今天的购物清单，广播里响起女播音员甜美的声音：
　　亲爱的顾客朋友们，你们好！
　　近日，因天气原因，原材料短缺，运输困难，所有超市均供货不足，经过上层人员，与政府行政人员深层交流，最后决定：
　　在不影响人们正常生活的前提下，所有连锁门店自今日起实行配给制。具体实施方案如下：
　　 1.请无犯罪记录的，本市市民，携带户口本，省份证，前往各大超市营业点领取生活补助物资。
　　2.若非户口为本市市民，请返回户口所在地领取，此政令全国通用。
　　3.规定，每人，每天，仅可购买领取，一斤大米，两瓶水。主粮可适当调配，列如：大米，白面，玉米面，谷类，豆类，等。定价为：30元。
　　4.适当增加其他生活物资配给，限定20元。
　　5.规定：每人只可领取一次，不可代领，冒领，本人不能到场者视为放弃。
　　6.对身体残疾，行动不便者，请向居委会递交申请，考核通过，由居委会派人上门派发。
　　7.群众互相监督，若发现私自扣发，徇私舞弊。代领，冒领者，均予以严惩。对真实举报有功者，予以奖励。
　　武兴市政务局特此申明，此规定，自即日起生效。
　　望光大顾客严于律己，克己守法，为社会的和谐稳定，增添力量。
　　欢迎光临爱家超市，祝您购物愉快！
　　不知道为啥？这个让人飚血的规定，由甜美的女播音员缓缓道出，极大的降低了杀伤力。
　　那么多人，却只有寥寥几人在那里叫嚣不公，
　　“这是不叫人活了啊？”
　　“天杀的，只这么点儿，够谁吃啊？这是要饿死人啊？”有几个大妈，开始坐地哭嚎。作为第一波挑衅队伍，柳絮还是挺佩服的。
　　“超市的负责人出来说话，一定要给我们一个解释？”
　　“对！要解释！”
　　“我在这里工作了十年了，只因为我没有本市户口，就不给我发粮，你们这是歧视。”
　　第二波测试底线的“勇士”跳出来要说法。
　　随机得到女播音员的回应：
　　“请对此规定有异议的市民，排队前往西侧政务管理中心，那里有专业的工作人员为您答疑。
　　请勿打扰他人购物，感谢您的配合，欢迎下次光临！”
　　女播音员将语言的感情节奏，拿捏的非常好。这要搁一般人说出来，准得挨揍。可从人家嘴里说出来，就是非常受用。
　　这绝对是这家店的“镇店之宝。”
　　由保安及工作人员开出一条道，引着这些群情激奋的人们，到超市指定的地方去“解释”。
　　柳絮环顾四周，今天还增加了不少配枪的武警战士。
　　不过至今他们都没有动过。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
