# 第十九章 空间

她人好好的躺在沙发上，可沙发却换了地方。
　　微微睁眼那一刻，虽然还是白天，却有所不同。空气中的燥热消失不见，取而代之的是，温暖如春的宜人舒适。
　　湛蓝的天空，似一面蓝色的玻璃，没有一片云彩。
　　柳絮很是诧异，翻身坐起，环顾四周。
　　一座高耸入云的小山，立于天地之间。为什么说“小山”，只因这山，底座实在太小，最多，有她们小区花园里的假山，三个那么大。奇特的是，上面云雾缭绕，看不到山峰，山顶直插云霄。更贴切的形容，应该像一根巨大的钟乳石。
　　自钟乳石上，不断渗出透明的水滴，汇聚成一汪小溪。缠绵不断，最终，汇入山前的圆形池塘。水光潋滟，清澈无比。
　　目光随着水流继续延伸，才发现，这流水围成一个圆环，绕了一圈，又回到了这个池塘，俨然一条护城河。
　　河的外面，跟看大海差不多，水天一色，一样的透蓝。
　　柳絮站的地方，离那山有段距离。脚下草坪柔软的触感，点缀几朵小花，令好久没有看见绿的柳絮，一阵心驰神往。
　　管他真假，先来个翻滚，草叶轻凉的扶弄着她的皮肤，怡人的花香，扑入鼻腔，她多久没闻到这个味儿了。柳絮以为，她这辈子怕是都闻不到了。
　　这是她的渴望吗，也太真实了吧？
　　柳絮怀疑自己出现了幻觉。
　　离她不远处，矗立着一座八角凉亭，门廊上木质的纹理，古朴而典雅。
　　依着八角凉亭周围，稀疏植了几棵不知名的小树。由凉亭入口出起，白色鹅卵石砌成的小径，一直蜿蜒到池塘边。
　　小径两边种上了粉色桃花，桃花开的正盛，花瓣纷纷扰扰的飘落，将那条石阶小路，渲染的格外梦幻。
　　柳絮走在其上，感叹道，即便让她现在死在这里，她也甘愿。
　　来到小池塘边，水光清澈见底，叮咚声响，几片花瓣，漂浮其上，给这静密的空间，增加一丝生动。
　　这里没有风，没有太阳，没有白云，也没有月亮。
　　最奇特的是，除了少许植物，没有任何活物存在的痕迹，哪怕一只昆虫，也看不到。
　　即使现在天气异常酷热，但是，小型空昆虫，还都活的好好的。尤其是蚊子苍蝇，不要太多哦，感觉现在最适应环境的，就是它们。
　　勘察完地形，给柳絮的直观感受便是，这里就像一个被蓝色玻璃罩子，罩住的世外桃源，美丽的不似真实。
　　柳絮对这里流连忘返，不厌其烦的，探索着每一块土地。
　　肚子不争气的叫嚣起来，前一刻，她还想，要待在这里一辈子，打死都不出去。这才多大会儿，就要面临打脸现场。
　　每一个地方都看过了，美是美，就是没有吃的，连个野果子，她都没找到。那些树几乎都是景观植物，桃树也没有结桃子的意思。
　　继续困在这里，她准得饿死。
　　柳絮有些慌了。前期的兴奋消退，现实将她打回原形。吃饭睡觉，活着，才是人最大的追求。
　　找了半天，也没找到出口，柳絮越加的焦躁，她急的指天大喊，：“放我出去！”
　　下一刻，空气中，热浪铺面而来，她和她的沙发，一同出现在了，她家的客厅中间，还是原来的位置。
　　柳絮被惊的下巴差点掉下来，长着小嘴，半天不知道合上。
　　太玄幻了，好半天，才回过神儿。
　　柳絮连屁股都没抬，小心翼翼对着空气，试着颤声说：
　　“进去！”
　　下一秒，她和她的沙发，再次来到那个世外桃源。
　　“嗷！”柳絮现在是惊喜大过惊吓，难道说，这就是传说中的空间？
　　这个神奇的空间属于她——柳絮所有？不确定的再次反问自己。
　　“是的，亲，由于你被无辜死亡，历劫还未成功，作为补偿，所以，这个空间赐予你。”柳絮给自己被金子砸到，找了个冕堂皇的理由。
　　“出去！”
　　“进去！”
　　柳絮乐此不疲的，在空间与房间之见切换。完全忘记，自己还饿着的事实。
　　肚子再次抗议般轰鸣，她才想起吃饭。可下一秒，她又被一个大胆的新想法，点燃。
　　人可以进，沙发也能进，是不是，其他东西也可以进？别人的空间都有这个功能，没道理，她的没有？
　　于是，柳絮盯着面前的茶几，开始实验。
　　嘴里默念：“进去！”
　　什么反应都没有，茶几纹丝不动，依旧摆在哪里。
　　柳絮不死心，继续对着茶几发号施令。
　　“进去！”
　　“进去！”
　　……
　　“你倒是进去呀！”
　　十几次以后，柳絮有些恼羞成怒。用手拍着茶几，命令道。
　　下一秒，茶几消失不见。用力过大，没刹住，一个趔趄，差点儿栽倒。
　　巨大的惊喜来的猝不及防。原来要亲身接触，才能收进去吗？
　　明白原理的柳絮，迅速来到放物资的小卧室。她将手搭在水缸上面，嘴里念叨：“收！”
　　水缸消失了，木板失去支撑，上面架着的两脸盆水，猝不及防，顺着木板滑倒地上，盆里的水大半洒到地上，洒的到处都是。
　　柳絮赶紧找来拖把清理。不然，另一边的粮食被跑坏了，就不能吃了。辛亏，最下面一层，是真空塑料密封的，倒是无碍。
　　收拾完地上，她开始，一件一件的，将房间里储藏的物资，收入空间。连楼顶上的，一并装了。
　　她发现，若是一个大箱子或袋子，装着的小包物品，只需一次，就能收取。可若是，分开装的小包，便只能一袋一袋的收，很是费神。还好，这会儿，她不赶时间，正高兴着，便一袋袋的慢慢装。
　　收完这些，柳絮进空间查看，还是她出现的地方，堆的跟小山一样，全在草地上码着。
　　这得整个货架子，这样放着，有碍观瞻。
　　这会饿的实在搞不动了，有空再收拾吧！先吃饭要紧，天快黑了，再不吃饭，真的要来不及了。
　　风卷残云般吃完饭，柳絮赶着出门，最后看了一眼房间，重要的东西，全在自己的空间躺着，连睡觉的凉席，她也一块儿收起来了。
　　打算出门上班，才一开门，正对上，鬼鬼祟祟探头出来的邻居赵云雷。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
