# 第九十一章 相遇

“柳絮，是我呀？我！柳凤！”来人用手指着自己，看柳絮半点没有反应，紧跟着扯下自己的蒙脸布。
　　面前的女人佝偻着背，一身褴褛，形容枯槁，说话声音有气无力，才说两句，已经喘的不行。
　　“表姐？”半天，柳絮才从那张憔悴又苍老的脸上，找到一丝熟悉。
　　柳絮简直不敢相信自己的眼睛，短短几个月时间，残酷的末世，便将一个精致的美人，磋磨成如今这般模样。
　　“你们怎么会在这儿？”如今的世道，兜兜转转，还能遇到个相熟之人，柳絮还是很高兴的。
　　柳凤好像激动的有些过头了，直接忽略了柳絮的问话，拉着旁边的男人，声泪俱下：“你看，我没看错吧！我就说是她，你还不信！这下我们不用饿死了，呵呵呵呵！”
　　柳絮才注意到，她身边的男人。照理说应该是她老公，可看那孱弱的样子，柳絮又有些不能肯定。
　　“这是……姐夫？”柳絮试探着问。
　　由于太激动，柳凤的眼泪鼻涕流得满脸都是。现在的空气只要是水，就会立马冻住。于是，柳凤的脸上挂满了一层薄冰，看着十分吓人！
　　大概是早就习惯了，柳凤并不在意，抬起黑灰色的袖子，往脸上胡乱一抹，使原来冻伤裂开的脸，更加惨不忍睹。柳凤再次，将水汽浸透的蒙脸布包上。
　　如今，天气冰冷异常，没有足够保暖衣物的人，即使硬抗着，也是每日冻得跟筛糠一样。柳凤俩人站在对面，一直抖，一直抖，连说话都在不停的抖。
　　柳絮看着难受：“姐，你们还好吗？”柳凤一直不接她的话，她也不知道该说些什么？
　　谁知，柳凤忽然扑过来，上来就拽她的背包：“柳絮，把你包里的吃的分姐一点，姐快饿死了！”
　　柳絮被柳凤的行为惊到了，正楞神间，便被柳凤的狠劲儿，带的一个趔趄，差点儿摔倒。
　　幸好聂兵眼疾手快，扶住了柳絮，惊呼：“小心！”柳絮直直的摔进了，聂兵的怀里。
　　聂兵扶正柳絮，眼神似刀子般，冷冷的盯着眼前的两人。
　　惊魂未定，柳絮翻过身恼怒的看着她们，初遇时的美好，瞬间烟消云散：“你干什么？”
　　柳凤也不管这包是谁的？毫不顾忌，拿到手里就跟疯了一样，一顿撕扯。二人似乎忘记了，上面还有拉链这个物件。
　　由于手脚皆被冻伤，肿的比猪蹄儿还大，又在不停颤抖，怎么都拉不开。情急之下，两人竟然直接上嘴撕咬。
　　果然还是牙齿好用，没两下，只听“刺啦！”声响，背包在二人的争抢下，立时便被撕破了。
　　为了背着轻生，也为了怕别人觊觎，柳絮的背包看着瘪瘪的，一共就放了半斤不到的白菜干。现在好了，里面的白菜干，撒的到处都是。
　　柳凤二人看到有吃的，也不管是否掉到地上，你推我挤的扑到地上去拣食。
　　柳絮刚升起的怒火，被这俩人趴在地上的行为，一息间吓得憋了回去。
　　白菜干撒了满地，附近路过的人也看见了，都想来分一杯羹。于是抢夺大战，从两个人，瞬间演变成了一群人，柳凤两人瞬间淹没在了人海中。
　　人们互相撕扯，谁要是得到一颗，其他人，便会一窝蜂的扑上去，只为将那一点食物占为己有。一个照面，便见了血，场面混乱至极。
　　柳絮第一次看到，如此劲爆的一幕，当即就被吓傻了，傻愣愣的站在那里一动不动。她不明白，事情为什么会发展成现在的样子？难道这就是传说中的《一个馒头引发的血案》？
　　聂兵第一时间，拉着柳絮退到了远处。场面已经失控，这么大的动静，肯定会引来治安人员，此事追根究底，还是他们引起的，到时候说都说不清。
　　“快走！”聂兵见柳絮任在发呆，也不用争得她的同意，牵起她的手，三两下拐入巷子，不见了。
　　看后面没人追上来，聂兵才慢慢放缓脚步。
　　柳絮对一切都毫无所觉，只一味被动的向前挪步。
　　柳絮见过一群男人们，为了逃命，而争夺一只小船的使用权，而大打出手，最后落得鱼死网破。也见过老鼠为了食物，将数以万计的人口，坑杀殆尽。可这一切加起来，都没有今天带给她的震撼强烈。
　　灾难来临，幸运的是，她一直和军人待在一起。军人比普通人自律，所以，她并没有见识到多少人性的黑暗。脑中的世界，还停留在灾难前。
　　今天，见到柳凤的一番操作，继而引发的群殴事件，柳絮清晰的感受到，人性正在向兽性本能退化。
　　聂兵见柳絮神情恍惚，叫半天也没反应，想她是不是被刚才的事儿，吓坏了。
　　“柳絮，柳絮，你怎么了？”看她眼中依旧没有焦距。
　　“柳絮？柳絮！你没事吧！别吓我啊！”聂兵觉着，她应该是被魇住了。”
　　“柳絮，柳絮你看着我，我是聂兵啊！”聂兵轻拍她的脸颊，以求能够唤醒她。
　　聂兵急得心都在发抖，他开始后悔今天带她出来了，不然，又怎么会遇到这样的事儿。
　　聂兵将柳絮拉入怀中，拍着她的背，跟她哄他一样，小心哄到：“奥，没事了，没事了，奥！已经过去了，别怕奥！”聂兵完全是无计可施，病急乱投医。
　　不过，效果立竿见影，柳絮从神游回归本体。看着眼前的这个男人，为她焦急，心中熨帖不少。
　　柳絮微微一笑，强作镇定道：“对不起，刚才我走神了，吓着你了吧？”
　　“哦！没关系，只要你没事就好，我没关系！咋们还是回去吧！”聂兵一秒钟，都不想柳絮在外面待了。催促他赶紧离开这个是非之地。
　　柳絮也正有此意。外面的世界和以前已经不一样了，她得学会适应。
　　聂兵拉着柳絮，快速的回到军属居民区驻地。
　　回到冰屋，打发走还想赖着不走的聂兵，柳絮陷入了沉思。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
