# 第十七章 人心惶惶

经过十日的不懈奋战，和全城的水电支持，牺牲了无数战士的性命，大环山的山火终于扑灭。
　　救回来的大环山也快烧没了，一眼望去，生灵涂炭，满目疮夷，一切尽化为乌有。
　　自此，柳絮出门，再也没有见过任何一抹绿色。
　　她被放回家已经一星期，水和电一直没有来。大家之前有通知储水，所以，刚开始的几日，生活如常，该干嘛干嘛。
　　等一周过去，有些，储水少，用水又大手大脚的人，先撑不住了。
　　疯狂的屯水，导致，市场上无水可卖。一瓶500ml的纯净水，从最初的五元，变成十元，二十元，三十元，五十元，七十元，九十元，眼看就要突破一百元，涨了二十倍不止。
　　没有水电供应，水的涨价一发不可收拾，直接影响到货币也跟着贬值。官方的强权，再也压制不住物价飞涨。
　　柳絮依旧雷打不动的去超市，领取每日配额。超市只有晚上营业，所以，柳絮直接转成白班，晚上领物资，补觉，十分的辛苦。
　　涨价潮一起，连超市也跟风，只没有外面那么夸张。外面都涨到一百块钱的水，超市才五十元一瓶，仍旧一天两瓶，限二百元物资，至少遏制了投机倒把。
　　物资很少，不来又不行。蚊子腿，再小，它也是肉呀！
　　还好公交车由公家管，不然，以后她怕是要徒步上班了？想想都不现实，等她到地方，人家恐怕都要下班了。
　　有次排队时，前面两个老太太，神神秘秘的，在她前面交流八卦信息。
　　老太太甲：“你听说了没？咱街对面的民宿区，有一户人家，出事儿了！”
　　老太太乙配合的回道：“出啥事儿啦？”
　　老太太甲得到应，开始说：“人家民宿不是房子多吗？一家有几层，现在租住户搬走了，房子空着。上次灭火前，最后一次储水。你猜他放了几桶？”说着，还很有意境的睁大眼，瞪了前面老太太一眼。吊起她的探索欲。
　　老太太乙赶紧问：“几桶？”连旁边排队的也问。
　　看到她的话题如此吸引人，老太太甲，更加卖弄起来。
　　“他放了几房间，所有房间都装了储水桶。他家小炮楼有五层，让我算算啊！每层有十几件房，一间房……”这个数字有点大，老太太算不过来，“哎呀！反正很多就是了”对于算不清楚，她有些气恼。
　　大家对她的具体数字，并不关心，只等着她继续把故事讲完。便催促她：“然后呢？”
　　老太太甲看到这么多人关注她，感觉来了，继续道：“现在不是水和黄金一个价吗？那人便在自家门口挂了一个牌子，做起了卖水的生意。”
　　老太太甲停下等大家回味，有人耐不住，催促道：“然后呢？然后呢？”
　　看这人如此迫切，老太太甲继续道：
　　“起初，他一瓢定价10元，才两天，就涨到了20元。你说这人黑心不？这还不算完，再后来，直接一天一个价，现在都涨到了120元。”说到这儿，她愤愤的朝地上啐了一口“呸！黑了心肝的玩意儿！想钱想疯了，他竟然把瓢，换成了小一号的搪瓷缸子。”
　　骂完，好像好受了些，接着道：“这谁受得了啊？便有人上前跟他争执。他却说‘嫌贵，你可以不买呀。？‘当时在场的人，被激起了火儿，一股脑儿涌上去，将那人打的起不来，剩下看热闹的人，趁机一哄而上，将他家给抢了个干净。第一波人才抢了水出来，附近看没人管，都来顺手牵羊，一波接一波，最后，连一桶水，都没给他留下。”最后那句说的非常解气。
　　有好事儿的挑他想知道的问：“那他人呢？报警了没？警察咋说的？”
　　“那些人下手褪狠了，打断了他两根肋骨，平时受过这人气的，看机会来了，乘人多，又给他补了几脚，这人便废了，后半辈子，怕是再也站不起来了。”说着还唏嘘的叹气，表示同情，“他家人当天就报警了，警察来勘察完现场，说他非法买卖，哄抬物价，扰乱民生，影响恶劣，应予严惩。鉴于现在事态变成这样，等他们调查后，会给出结果。就是让他们等结果，就是了！”
　　感觉她很是幸灾乐祸，柳絮猜想，搞不好，老太太一家也去抢了。
　　听完整个故事，大家自发的围绕这个话题开始讨论。
　　柳絮就得出一个结论，做人要低调，要是飘了，就会死的快。
　　今天的主粮，已经没有以前那样好，变成了陈米，柳絮也不介意，能吃就行，只要发，她就满足。
　　听完老太太讲的八卦新闻，柳絮感觉很不安，回家的路上总感觉有人盯着她。每次回头，后面又什么都没有？可她总有股如芒在背的错觉。
　　女人这个生物很细腻，如果平时注意的话，就会发现，一般打架，斗殴，滋事的多是男生，女生天生弱势，若是感觉这个男生，或女生，或者其他生物对她有威胁，便会本能的规避。第六感这个词，比较玄幻，男生是无法理解的，女生天生带有第六感，(神经大条的除外)感受到危险靠近，多会做出预判。
　　柳絮现在能妥妥的感受到危险，就在不远处，正在窥视她。
　　路上有很多人，她不能肯定是那一个。只能紧走几步，跑回家。
　　磕上门的那一刻，柳絮整个人都虚脱了，冷汗，顺着脊梁润湿了衣服，心脏狂跳不止，两条腿抖的站不住，身体顺着门框划到地上。
　　过了好久，她才强撑着站起来，趴在门上仔细听，楼外的动静。
　　非常安静，一点声音都没有。
　　柳絮试着将门打开一条缝，向外张望，楼道里因为没有电，黑漆漆的一片。楼下大门上的门禁，现在不用刷卡，可以随便进，安全系数降低到零。
　　柳絮抖着手摸出随身的小手电，照着楼梯口，什么都没有？又扫了几遍，没有发现异常。一颗心才放下，正打算关门，忽然，一只棍子卡在了门边上。
　　柳絮受到了前所未有的惊吓，尖叫声冲口而出。
　　“啊！”
　　尖叫声划破夜空，估计，整栋楼，整个小区都听见了，奇怪的是，没有一个人出来查探，究竟发生了什么？连对面邻居家，也没有半点声音。
　　柳絮拼了命拉住门把手，想把门关上，可是那个棍子死死的卡在门缝里，无论她怎么用力，都关不上。
　　拉锯战才一会儿，便高下立分。借着撬棍的使力，一个男人强行从门外挤了进来。
　　慌不择路，柳絮跑进厨房，抄起一把手臂长的菜刀，看也没看，直接冲那人面门，扎过去。柳絮才回到家，还没有点灯，整个城区都处在断电中，到处都黑乎乎的，啥也看不见。天上的月亮是很亮，由于是新月，亮度实在有限。恍惚间柳絮觉得，那就是脑袋。
　　太害怕，又没有准头，只听见
　　“噗！”，刀身入肉。
　　“啊！”男人发出惨烈的斯嚎。
　　吓的柳絮连连后退，刀扎在那人肩头，并没有刺中要害，反而激怒了那个男人。那人发狠般拔下他身上插着的刀，大吼着扑向柳絮。
　　柳絮已经吓傻了，身体一动也动不了，眼睁睁的看着，那把刀插入胸口。一阵刺痛，比小时候，铅笔刀割破手指疼多了。
　　男人很生气，这个女人，他盯很久了，一个手无缚鸡之力的单身女人，竟然能伤到他，怎能不生气。
　　这一刀，他用了十乘十的力气，一刀下去，穿胸而过，透体而出。刀尖后面顶在，柳絮靠着的大理石台面。
　　直接扎了个对穿。
　　柳絮看着插在胸口的刀，不知所措。她伸手想要捂住伤口，没啥卵用，反而将伤口挤压的血流不止，搞的满手都是血。
　　她这是要死了吗？
　　她能感受到，那颗心脏受伤了，补不好了。
　　本来狂跳的心脏，这会儿，越跳越慢。她最后看了那个男人一眼。
　　月光下，他的脸很模糊，柳絮看不太清。但是，脖子上随着喉结，不停抖动的那颗大黑痣，上面长着几根又长又粗的毛，显的格外引人注意。
　　随着那颗黑痣在眼前不停晃动，柳絮的意识，变得越来越模糊。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
