# 第三十七章 撕逼

柳絮顺着马晓燕的手指，指向的方向看过去，正是王大花，这会儿，跟三四个中年妇女，聊八卦，聊到兴奋出，笑的前仰后合。就不明白了，马上要没命了，有什么好高兴的。
　　平时见这人对她，一副笑语晏晏，很是亲热，没想到，背地里竟是这样子的人。她让出顶楼，第一个受惠的便是她，回头，就污蔑她，狼心狗肺，不过如此。
　　全身湿透，命运堪忧，遭人非议，所有烦心事儿，堆一块。此时，柳絮连忍的想法都没有，火冲上脑子，只想撕了这个口蜜腹剑的毒妇的嘴，叫她胡说八道。
　　马晓燕才指给她看，没注意到，柳絮乎的翻身坐起，下一秒，旋风般，卷到那帮女人跟前。王大花背对着她，并没有看到过来的柳絮。
　　柳絮怒火中烧，伸手抓起王大花油腻的头发，迫使她，将脸转过来。柳絮不由分说，甩开膀子，“啪啪！”就是两个大耳挂子。这两巴掌，柳絮使了十成的力气，加上怒火，打的王大花，耳朵嗡嗡直响。
　　“叫你胡说八道，叫你嘴贱！”柳絮骂完还不解气，拽着她的头发，一把将王大花杵到地上，直接翻身骑在她身上，左右开弓，“啪啪啪啪！”只听得，一阵打耳光的啪啪声，和王大花的惨嚎。
　　“啊！杀人了！救命啊！要杀人了！”事发突然，王大花到现在都没看清，对她发难的人是谁，只一个劲的斯嚎。
　　“你这个不要脸的毒妇！自己脏，就觉得别人都跟你一样脏。你现在待的地方，还是我的呢？你个恩将仇报的白眼狼。我撕烂你的嘴，叫你胡说八道。”边打边骂，柳絮打红了眼，上手就去抓王大花的脸。引的王大花又一阵哭嚎。
　　柳絮速度太快，旁边人，都还没反应过来，两人已经滚到地上。大家见柳絮，往死里打王大花，赶紧上手，将柳絮从王大花身上拉开。
　　王大花一得了喘息，翻起身，便向柳絮扑过来。她王大花哪里吃过这样的大亏，今天不把丫的脸抓花，她就不叫王大花。不管是谁？打了她王大花，必须付出代价。
　　马晓燕的手还伸在半空，嘴张成了O形，她还没闹明白，究竟发生了什么？事情怎么会变成现在的样子，柳絮咋突然爆发了。她什么也没干呀？
　　大伙刚把柳絮拉开，没注意，王大花又扑了过去。柳絮被人拽着胳膊，腾不出手来，一个照面，被王大花扯住头发，王大花抬脚，踢到她的小腿。
　　“斯！”真疼，柳絮疼的面部扭曲，挣脱开旁边人的束缚，头发被抓着，她没法抬头。抬腿，也给了她一脚。乘王大花疼痛手松时，柳絮扯住她的衣领。本来想把她拽趴下，可不知是她力气太大，还是王大花的衣服料子太差，只听“斯”，被柳絮给撕破了。再一拉扯，衣服直接从王大花身上，扯了下来，露出了里面的胸衣。
　　呃！现在是什么情况？
　　柳絮看着地上，衣衫不整的王大花，一时不知道怎么好，愣在当场。
　　架都打完了，她男人王冒才，不知道搁那个犄角旮旯爬出来。
　　“老婆，老婆你还好吗？谁？谁干的？”眼睛瞪的溜圆，狠的要吃人。
　　柳絮才打完架，血性还未褪，梗着脖子喊回去：“我干的，怎么？你们两口子想一起上吗？还是女的不行，男的上，想来个车轮战。”这个男人要是真扑过来，她肯定得吃亏，她脑子还没被烧坏。
　　王冒才被气的不行，又碍于颜面，不能出手，怒喝：“你打我老婆，还有理了，今天，不说出个一二三来，别指望我会放过你。”
　　柳絮冷哼：“哼！为什么？你问问你老婆，究竟我为什么非要打她？”
　　王大花十分的委屈，哭诉道：“我怎么知道，为什么？她突然就扑过来，我还什么都不知道呢？呜呜呜呜！你看她干的好事！”
　　柳絮看她到现在还在装无辜，更是气不打一处来，阴阳怪气的道：“好啊，想不起来是吧？那我提醒一下你。我好心收留你在我家楼上避难，你到好，不说感激吧，才搬上来，就往我身上泼脏水，白眼狼翻脸，也没你这效率。我就问你，你为什么要说，我的粮食，是跟人做那种事儿换来的？你亲眼看见了？还是拍到了？”
　　王大花和她男人，一听柳絮说的是这事儿，好像忽然卡壳了一样，不出声了。那个王八羔子传出去的，让她知道，拔了她的牙。
　　王大花还是不甘心，白白挨顿打，拍着大腿哭嚎：“呜！我咋就这么命苦啊！呜！呜！这是要逼死我呀？呜！没天理啊！呜！”她也不在乎，身上的衣服是否走光。
　　这臭婆娘，早该张张记性，那天说那么大声，几乎都听见了，传出去，是迟早的事！
　　王冒才毕竟是个男人，怎么能在女人面前丢面子。“柳絮，你可能误会了，不管真假，你都不该打人呀？看把你王姐搞成啥样了？即便是真的，你打也打了，骂也骂了，也该消气了。”王冒才想的更全面，毕竟是他们不占理在先。正所谓，我的地盘，我做主，现在他们可是在柳絮的地盘上，要是人家不让他们离开，无异于叫他们去死。
　　其余人，全过来劝，柳絮也不好继续相逼，抛下一句狠话，悻悻的离开。“记住，再听见你胡说八道，就撕烂你的嘴。”
　　敞开了打一架，确实感觉好多了，压力一旦释放，人也变轻松了。
　　得胜归来的柳絮，回到原先的墙角坐下，没发现，一场运动，身上的衣服已经干透。
　　柳絮从包里拿出一瓶水，咕嘟咕嘟灌了半瓶，用手背抹去下巴上遗留的水渍。转头才注意到，马晓燕不知什么时候不见了，其他人离她远远的坐着，柳絮也不去理会。
　　卷起裤管，只见，小腿中间一处已经乌青，用手按压，疼痛从神经末梢，传达到大脑。臭婆娘，下手可真狠，要是骨折了，现在上哪儿找医生治。这会儿后悔，刚才下手应该再重点，也给她两脚，叫她也不好受。
　　上衣扣子崩掉了一颗，扣眼扯开一个一指宽的口子，得空要缝补一下。
　　头皮好疼，柳絮摸到自己的头发，早没了发型。丸子头歪斜散乱的顶在脑袋上，跟鸡窝一样，脸上好像也被抓到了，脸蛋火辣辣的。柳絮翻出一把小刀，用反光的一面，检查脸上的伤情。还好，只是抓破了点皮，没有破相，不然，她非得二次扑上去，咬她一口不可。她虽然算不上啥美人，但那个女人，希望自己变成丑八怪？
　　用手梳理头发，重新扎了一个丸子头，薅下来不少头发。唉，这怕是要薅秃了，再想想，王大花被自己薅下来更多，柳絮心里平衡不少。
　　用随身的手绢，沾水清理脸上的伤口，现在没有消炎药，空气又这么潮湿，处理不好，感染发炎，可就不妙了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
