# 第五十二章 械斗

柳絮自是没有去翻什么木筏子，帐篷外面阴雨连绵，天气一日冷过一日。
　　好死不死，聂兵离开的第二天，柳絮来例假了。身体不舒服，外面冻的伸不开腿，索性，柳絮直接在帐篷里，当起了死宅。从早到晚，一个热水袋，走哪抱哪儿。现在这个环境，也不知道其他女人，怎么挨过来的，她自己首先就受不住了。
　　每次来例假，她都要先诅咒一番老天爷的不公，为啥非要让女人，受这无妄之灾。为什么，男人可以一直那么洒脱，别说月事之痛，连生孩子的痛，他们也不用承受，上天依旧赋予他们强大的力量。攻伐，侵略，屠戮，即使他们确实创造且建设过这个世界，也不能抹去，他们好斗的天性。
　　有个名人说：如果世界上没有男人，便不会有战争。记得在老家，有一次她在喂鸡，一群母鸡相安无事，有两只公鸡成年了，成天打架，闹得鸡犬不宁，最后，其中一只被杀了吃肉，从此，鸡圈恢复了平静。由小见大，无论什么物种的雄性，好斗是出生时，便已经刻在他们的骨子里。为了让他们尽情的战斗，造物时，便撤除了他们身上所有的桎梏，只有女人，被层层枷锁捆绑。
　　有时候，柳絮也会玄幻的想，难道，真的是第一个女人夏娃，偷吃禁果犯了错，上帝便降下这样的惩罚给女人？
　　唉！再抱怨，这份痛她还是得受着。
　　除了怀里抱着的暖水袋，只要在外面，她必定还要在后腰上，贴一张暖暖贴，前后包裹在温暖之中，才肯出门放风。
　　白天必须待在帐篷里时，裹着羊皮军大衣，她也不嫌累。从空间里搜出一个，大些的种花用的瓦盆，从外面泥地里挖了些黄泥，在瓦盆内里糊了一圈。用老板娘哪里淘来的五金工具，敲敲打打，用粗铁丝固定了一个铁架子，可以坐一小壶水。
　　大环山前面经过一场火灾，大火熄灭后，山上留有很多木炭。好多人徒手制作简易炉灶，捡拾山上的木炭烘干，倒是解决了，一部分人的取暖问题。
　　柳絮空间里有木头，但在室内，烟雾太大，等发现帐篷中间被醺得黑黢黢的，被逼无奈的柳絮，也加入了捡炭大军。
　　这一宅，便过去了一个星期。
　　要么在帐篷门口，来回晃悠，给附近的邻居刷刷存在感；要么站在远处观察一下水位，看淹到哪儿了。除了这两件事，她极少出帐篷。
　　水位已经升到半山腰，离柳絮的宿营地，不过二十米的距离。免费区的民众，今天已经全部撤到山顶上去了。柳絮因为要拉着她的木筏，落在了后面。等她来到山顶时，连插针的地方都已经没有了，只好挤在山坡上。
　　柳絮裹着羽绒服，外面套着雨衣，一只手里撑着，一把两人用的大伞，屁股下面坐着一个，蓝色塑料小板凳，衣服里面抱着一个暖水袋。另一只手，不停的自口袋里掏出一把瓜子，嗑的瓜子皮乱飞。
　　现在，她也不用管污染环境啥的，其他人都是直接在水里又拉又尿。自从，有次她路过河边，见十几个人排了一排，比赛看谁尿的远，另一边，又是十几个蹲在地上放大号。河水一个浪头拍上来，冲刷的干干净净，这自洁功能真心无与伦比。
　　但以后，她是死也不会再下水去游泳了。
　　现在，人与人之间的距离太近，她啥也不敢做，只能坐着小板凳，看水花泛滥。连解手这种日常，也只能离的稍远些，用伞遮住身子，蹲在泥地里，就地解决，别提多埋汰了。为了少难受一次，柳絮连水都不敢喝，口干了，拿起暖水壶，稍微抿一口。
　　她现在也不敢乱动，可活动的面积太小，人们只能被迫就地解决，(随地大小便)。雨水掩盖了味道，地上黑乎乎一片，泥水混合着shi 尿，光线越发昏暗，谁又能分得清。搞不好下一刻，脚下就有可能踩着什么不明物体，所以，她只能坐在那里，一步也不敢挪动。
　　正当柳絮坐的屁股快要僵硬时，忽然，人群中如同一锅热油，溅入一滴水，炸开了锅，一阵骚动。
　　女人的尖叫声，孩子的哭嚎声尤其刺耳。
　　柳絮转过身去张望，不知是那个矫小姐，踩上了“黄金”，还是那个禽兽的咸猪手，又不受控制了。
　　自从人口全部集中到山顶，富人与平民之间的碰撞，便不断升级。短短半天时间里，这都第几次了，柳絮也记不清了。有那恶俗仇富的，专门在人家蒙古包外面大小便，故意招惹是非。起先只是对骂，后来直接升级为械斗。
　　当值的士兵，上前警告，要遵守秩序。汛情紧迫，谁有闲功夫处理这些琐事，只是给他们双方给与记过处分，草草了事。
　　人们没吃没喝，忍饥受冻，小命在风雨中飘摇，没有任何安全可言，心理早已变态。尤其是一些男人，罪恶在一步步的侵蚀着，他们最后一丝良知。
　　女人的尖叫声刺激了这根弦，在狭小的空间里，再也压制不住。有几个男人兽性大发，刚开始仅是一两只咸猪手。
　　现在，尽然公然推到了身边的女人，光天化日，众目睽睽之下，在泥地里当起了禽兽。
　　所有士兵被要求在外围警戒，当士兵发现异动，赶去救援时。那些人不知道什么心态，故意挡住士兵前进的路线，等士兵赶到时，已经来不及了。罪犯被当场枪决，女人哭的撕心裂肺，竟然厮打起，前来救援的士兵，场面极度混乱。
　　被侵犯的女人，多是为了取暖，挤在最中心。身体摩擦，加上暴走的荷尔蒙，引发的擦枪走火。
　　柳絮处在最外围，只听得女人小孩的尖叫声，紧接着就是几声“嘭嘭！”枪响。吓得附近的女孩们，为了挤出包围圈，四处乱窜，撞到人，光线昏暗，又看不清，人们互相踩踏，乱做一团。
　　见到如此情形，柳絮不免心中戚戚然。
　　眼见人群如潮水般压过来，柳絮被惊的楞在当场，当即乱了方寸。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
