# 第三十六章 筏子

“噗！”一出空间，嘴里便灌进了一口，满含泥沙的水，呛的她咳嗽不止。刚张嘴，又呛进一口水，柳絮赶紧闭上嘴巴，屏住呼吸，在水里稳住身体。才看清，原来，因为她在空间磨叽太久，不知不觉间，水已经有一人多深，漫过了她的脖子。现在好了，不想泡在水里，也在水里泡着了。柳絮张开手臂，朝门口划去。
　　好容易，从水里面间爬出来，站在楼梯间，水吧嗒吧嗒滴落的声音，和外面的雨声重合。柳絮回头再看她的房子，水已经没过了门框，不消一个小时，它便会整个沉入水底。她才交完三年的房贷，这就没了？柳絮心里抱怨极了。
　　再看看，全身上下湿透的自己，怎一个狼狈。楼道里，随时都会有人下来换气儿，她不敢在这儿换衣服，或者闹消失。算了，就这样吧！就当提前适应水中求生了。
　　柳絮把背包打开，倒出里面的水，检查物资有没有泡水。还好，都用塑料袋儿装着，包了两三层，并没有进水。柳絮还是以防万一，把这些丢进空间去晾着，又取了一份新的，装包里。外套脱下来，拧干水，再穿上，这会儿，连雨衣也用不着了。雨鞋脱下来，倒出里面的水，倒提着光脚走上楼。
　　门口，刘大虎正在和几个男人叼着烟，讨论什么？
　　见柳絮一身湿哒哒的走过来，不约而同的转过身来，很惊讶的盯着她看。
　　刘大虎急问：“妹子，你怎么了？怎么搞成这样？”
　　柳絮很是不好意思的胡诌道：“哎呀，丢死人了，我都出来了，谁知脚下一滑，一个仰吧，又掉了回去，从水里爬出来，就变成这样子了？”说着，还无奈的摊开手，给大家看她的衰样。
　　一帮人看她，果然如此的样子，“噗嗤！”都笑了。
　　“你说，咋说你好呢？九十九步都走完了，最后这一哆嗦，又给跌倒了，哎！没救了。”刘大虎很是无语，调侃道。
　　“没事！不用担心，不就是沾了点儿水吗？一会就干了，唉，你们说什么呢？”柳絮不想再聊她的话题，岔开话，问其中一个。
　　人一多，柳絮也不总上楼顶，所以，好多都不认识。
　　柳絮开口这一问，空气忽然变得压抑起来。
　　其中一个年轻些的男人，苦着脸开口：“姐，你是没看见，水眼看要淹上来了，要真涨到顶楼，我们可咋办？大家有几个会游泳的，就算会游，又能坚持多远？”
　　对面的中年大汉随声附和：“是呀！我就不会。我这活了半辈子了，以前在山里面，连喝的水都没有，谁知道，临了，还会遇上发洪水，可稀奇死我了。”抬起手中夹着的半截烟，狠嘬一口，恨不得就这么咽下去，一辈子不吐出来。
　　柳絮不明白了，已经到生死存亡的时候，这帮大老爷们儿，连饭都快吃不上了，烟还是紧紧的夹着，不放手，也是醉了。抽吧，再不抽，就没机会了。
　　“那你们想出啥好主意了没？”柳絮心里腹诽，询问这帮子男人的意见。
　　那个年轻男人沮丧道：“我们这都商量半天了，也没想出适合的办法。就等着，军队来救。”
　　哎！你们这TM逗我呢吧！好歹你们这帮男人，也是统治了历史几千年的精英，这么多人凑一块儿，还不如一个诸葛亮？眼看，都要火烧眉毛了，你们这还在讨论阶段，不想着自救，光等着别人来救，真是没谁了。
　　柳絮瞄了一眼其他几个男人，都在那里眯着眼睛吞云吐雾，故作深沉，不知道内情的，还真以为他们在思考人生？
　　柳絮不想再理这几个二愣子，径直上了楼。“那你们哥儿几个赶紧商量，恐怕，过不了今晚了。”
　　柳絮侧身来到楼顶，这里又是另外一番景象。只见人头攒动，大多数女人在扎堆唠嗑。孩子们，永远不知道愁滋味，忽然遇上这么多小伙伴，互相嬉戏打闹，好不快活，玩闹间，不停撞到人，大家非常习惯的无视。老人多不喜动，靠墙坐着望天。楼顶，用大家凑来的，塑料大棚罩着，雨落不进来，倒是安逸。
　　柳絮挤到围栏处，向下望去。
　　天哪！这还有啥好预测的，她家那一层，已经看不见了。水淹上来，只是时间的问题，而且时间很短。
　　回头，看大家一副事不关己，高高挂起样子，柳絮感觉心累。爱咋咋的吧？反正，你们自己都不担心，她有什么好着急的。她就是咸吃萝卜淡操心，闲的。
　　柳絮也找了个靠墙角的位置坐下，拧自己还在滴水的衣服。湿衣服穿在身上，实在太难受了。
　　在空间里忙了大半天，这会儿，有点累，闭上眼睛休息。
　　才眯一会儿，便感觉有人在戳她胳膊，柳絮无奈睁眼，撇见身边，不知道啥时候，凑过来的马晓燕，抬着她那修长的食指，正准备继续戳。
　　见柳絮醒来，她也不尴尬，露出一个单纯的笑容，挨近柳絮小声说：“柳絮姐，谢谢你把这里借给我们住，我和我妈，打心里感谢你。”
　　“好说，举手之劳而已，反正也是空着。给大家住，才能显出它的价值嘛。”柳絮回以微笑，表明她并不会携恩一报。
　　“对你来说，是举手之劳，可对于我们，就是救命之恩，我和我妈，这辈子都不会忘记。”马晓燕再次诚挚的感谢。
　　“没事儿！谁还没个三灾八难。如果是我有难，你家有这能力，相信，你们也会帮我的。是吧？”柳絮觉得，这孩子今天话有点多。
　　“以后，柳絮姐的事儿，就是我们的事儿，有事儿，姐经管吩咐，我虽然人小，可是我有力气啊！能帮你做事，我义不容辞。”拍着胸脯，十分义气的向柳絮下保证。
　　柳絮很郁闷，这娃咋就没完了，我要你的保证干啥呀？再说，你这么点人，究竟，能帮我干啥呀？
　　“好说，好说。照顾好你妈，你妈拉扯你，不容易，孝顺好她，你就是好孩子”柳絮实在不知道，如何接下去，将话头扯到，她妈刘玉凤身上。
　　马晓燕眼睛忽然亮了，好像找到了什么新大陆，“对呀，就是为了我妈，以后不饿着，我肯定得帮你的忙。我真的很能干的，你就带我一个吧？好不好？”说完，用祈求的眼神盯着她。
　　柳絮莫名其妙，带你干啥？觉得这小妮子是不是误会什么了？“晓燕，你有事儿吗？有事儿直说，姐没明白你的意思？”对小孩子拐弯抹角的暗示，纯粹是对牛弹琴，还不如直接问，她理解的会更快。
　　马晓燕见柳絮有谈话的意思，抬头看了下四周，见没人注意他们，凑到她耳边，悄悄的说：“姐，她们说你做那种事儿，能赚到粮食，我也想给我妈赚点粮食，你教我好不好？”说完，还拿大眼睛眨呀眨，星星眼的望着她，等她回复。
　　柳絮刚开始，没明白马晓燕的用意，当听她说完时，感觉一阵天雷滚滚。柳絮机械的将头转过去，看着这个傻妞，还一副求知欲。
　　柳絮也是活了三十几岁的人了，她已经明白，怎么回事？她强忍着怒气，和颜悦色的问：“谁告诉你，我做那种事，能赚到粮食的？”
　　马晓燕见柳絮没生气，还好脾气的跟她说话，高兴的刚想说，是王大花说的。又想起来，那天，王大花叮嘱她，不要告诉别人是她说的。所以，马晓燕犹豫要不要说，要是说了，可就是不守信用的人。
　　柳絮见她，犹豫不决，笑意盈盈的诱哄道：“晓燕，你要是告诉姐，是谁说的，姐就告诉你，赚粮食的那种事？是什么事儿？”
　　糖吊在眼前，马晓燕没挣扎一会儿，便缴械了。“姐，你可别跟人说啊！我是听王阿姨说的。”
　　“那个王阿姨？我认识吗？”柳絮不能确定是那个，软声细问。
　　“就是王大花，王阿姨啊？301的王大花。呶，那个。”说着，还伸手指给她看。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
