# 第二十四章 食堂

在这样无比混乱的日子里，柳絮每日上班，下班回空间睡觉，有闲浇浇菜地，抽空回家打扫房间，每晚雷打不动到爱家超市领配额，行程基本固定，过的相当充实。
　　菜地里绿油油一片，看着十分喜人。要疏苗的几样，她已经开始挑大的采来吃，嫩苗最是鲜嫩。等留够株数和间距，她便停止采摘，等它们真正长大成熟。
　　要打架子的豆角等，她平时路上，会刻意留心一些结实的树枝木棍，竹竿等支撑物。交叉两根，用绳子固定，再在上面架一根长竹竿，植株无需人为，便能自己爬上去。每天检查他们爬到哪儿了？是她最喜欢做的事。
　　柳絮一天两顿饭，都在工地上蹭，她只在空间里，吃早上那一顿，所以，消耗并不大。
　　这里的土地，她不知道要不要施肥。感觉，这么美的地方，搞那东西，会不会煞风景，就先这么着，真需要了，再说。
　　柳絮自己的存水用完了，在舍不得和用之间，她选择了后者。浪费就浪费吧！最后还不是一样用来浇地，柳絮如此宽慰自己。给自己的奢侈，找了一个心里能过的去的理由。
　　眨眼间，柳絮在地下城食堂部，已经三个月了。由于柳絮工作勤奋，很少请假，多是干的最幸苦的白间班，第二个月，便转为了正式员工。
　　其中有一多半，因为工作量的减少，被裁员。
　　食材每日在减少，处理的人自然就有些多。
　　不能出全勤，偷奸耍滑，开小差，做错事，皆会作为被裁员的理由。当然，后台够硬，便不在此列当中。
　　食堂的伙食，从最初的干饭，变成稠，到如今的稀饭，配半勺炒蘑菇，加一个黑面馒头。虽然，伙食下降了很多，但是，比起外面人的日子，这里简直就是天堂，并没有人有怨言。
　　柳絮的食量本就不大，一个大馒头，她只能吃半个。剩下的半个，留着当早餐。
　　掐几颗绿菜，加紫菜烧一碗汤，稍许盐入味儿，滴几滴香油，再来一小碟，凉拌小青菜。生活不要太奢侈哦！
　　柳絮每每开吃，都要感叹一番。
　　已经入冬了，天依旧很热。也不知道是柳絮太敏感，还是进了冬天的缘故。她感觉今天的空气，稍微微凉了那么一点儿。也可能是她的错觉。
　　地下城的修建，在日夜不停，轮换开工中，已经向下延伸两百米。柳絮也不知道，究竟要挖多深。他们食堂后勤保障人员，也是跟着工程队，向下移动。
　　现在，每次下井，坐电梯，就要将近两分钟。每回乘电梯，每往下一点，柳絮的恐惧，便会增加一分。在地下食堂，呆上好久，才能适应。
　　今天，柳絮刚下电梯井，人还有些晃悠。随着人流向前，机械的移动到，一个靠墙的位置站定。手捂住胸膛，另一只手伸到，身后的背包里，摩挲水杯。
　　地下城在地下的面积很大，也太深，空气憋闷，才下来的人，都需要个适应的过程。
　　自从空间开启那日，柳絮贫血严重，当下的情况，也没啥营养品可补。肉蛋那些东西，她都好久没见过了，最多吃些自己种的蔬菜，又能补出什么结果？
　　这会儿晕的厉害，腿脚都不听使唤，柳絮赶紧扶着墙蹲下，闭上眼睛，做深呼吸。
　　刚才差点吐了，将那股冲动，强行压下去。好容易抖着手，掏出水杯送到嘴边，灌了两口水。
　　柳絮虚脱的厉害，蹲着也很费力，无奈，只好两腿一伸，毫无形象的瘫坐在地上。
　　不行，再不呼吸新鲜空气，她怕是要折在这里。
　　眼神迷离的望向电梯井入口，只见，人流穿梭不息，柳絮感觉自己爬不了那么远。
　　情急之下，柳絮抖抖索索，摸出一根棒棒糖，塞到嘴里。吃点儿糖，也能好一点儿。
　　即便如此无助，柳絮也没想过，叫人来扶她一下，只一个人坐在角落，想办法。
　　嘴里吸溜着棒棒糖，正恢复精神的柳絮，没注意，眼前一道阴影压过来。那人站在她前面，挡住了光线，前面一黑，柳絮才意识到。
　　“需要帮忙吗？”一个温和好听的声音，在头顶想起。
　　柳絮循着声音抬头望过去，这人背光站着，看不清面容。
　　柳絮还处在迷糊中，连开口的力气都没有，半睁着眼睛看着他。
　　此人等了半天，见柳絮不回答，便蹲下身，想看看她究竟怎么了？
　　他仔细观察了一下，发现柳絮脸色苍白，额上一层虚汗，眼神无力。估计是刚下井，有些不适应。
　　就见这人，从随身背包里，抽出一把折扇打开，对着柳絮的面门一顿扇。
　　扇子滑动空气流动，带来丝丝凉意。过了两三分钟，嘴里的糖还有一半儿，柳絮呼出一口浊气，又喝了些水，才有活过来的感觉。
　　“谢谢你！我好多了！”柳絮感激的道谢，示意他可以停手，不用继续累手了。
　　“没事儿，你再休息一会儿。”这人并没有停下，又扇了几分钟，看她面色好些了，才收起扇子。
　　“你能自己站起来吗？要我帮忙吗？”这人凑近一点关切的问道。
　　柳絮赶紧摆手，“谢谢！我能自己起来！”扶着墙站起身。
　　刚站起来，还有些晕，柳絮揉着麻木的太阳穴，稳定心神。
　　这时两个人的位置，稍稍错开一点儿，附近的灯光照过来，柳絮才看清，来人的样貌。
　　长长的睫毛温顺地附在他深褐的眸子上。鼻子坚挺，一副无框眼镜，好似从中透露着一股倔强。两道浓浓的眉毛。像是夜空中皎洁的上弦月。褐色的皮肤衬托着，粉红色的嘴唇，给他的清雅加入了一丝不羁。锐利的黑眸，轻抿的唇，棱角分明的轮廓，宛如黑夜中的一道暖阳。
　　好眼熟！在哪儿见过呢？
　　柳絮搜肠刮肚，竟也想不起究竟在哪儿见过此人。
　　“谢谢！今天真的太谢谢你了！要不是你，我都不知道怎么办？”柳絮再次感谢，救她于为难的这位仁兄。
　　“没事儿！举手之劳而已。你现在，还难受吗？你是那个部门的，要要不我送你过去吧？”这人笑着表示，顺手而为，把重点移到她身上。
　　她们边向前走，边聊：“嗯，好多了！这会已经不晕了。”柳絮表示已经无碍，“我在食堂后勤部，我一会慢慢走过去。你是那个部门的？”
　　这人救她一命，柳絮想知道他的信息，若有机会，好报答于他。
　　那人看她确实没什么事，听她说话，眼睛一亮：“你在食堂工作，我也在食堂，怎么没见过你？你在几号食堂？”
　　柳絮有些差异，看这人气质，也不像食堂上班的，更像给人当秘书的。
　　这叫同命向惜吗？听她和他一个工种，这人还挺兴奋。
　　“我是二号食堂，我也没见过你，你是几号？”柳絮也纳闷，都是一个工种，咋能没见过呢？
　　这人了然的抬起下巴，优美的在空中画了个弧形，“奥，原来如此，就说嘛，一起干活，咋能没见过？我在一号食堂，我叫肖清宇”
　　柳絮也报上自己的名号“柳絮，就是春天时，飘起的杨柳絮，那俩字”
　　互通姓名后，俩人就聊开了。
　　肖清宇这人，跟他的名字一样，清风朗月。今年30岁，比她小两岁，面相更年轻些。
　　以前，在某外贸公司上班，公司早早支撑不住，破产，他便下岗了。好几个月，处在失业中。当得知地下城有招聘会，他简直是喜出望外。就算最后，面到一个食堂的岗位，他也很开心。
　　一路聊着，到了一号食堂门口，肖清宇招呼道：“要不进去坐坐？”
　　这种客套，柳絮还是懂的：“不了，今天就算了，耽搁了那么久，要迟到了，下次吧！”
　　“也好，我们也算认识了，以后有事帮忙，就叫我。”肖清宇很是热情的跟柳絮释放善意。
　　柳絮笑着摆手告别“好啊！谢谢你今天的帮忙，以后有事儿，一定找你，再见！”
　　“回见！”肖清宇站在门口，目送柳絮离开，才进去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
