# 第七十五章 信号弹

食物的问题，暂时不用发愁了，可若是继续这么瞎转，食物早晚会吃完，到时候又该如何？
　　这次，华松林召集了全体成员，集思广益，希望众人能够合力，想出一个可行的法子来。
　　士兵甲：“营长，要不我们折会去，找到大环山，重新定位，再出发！虽然废点事儿，总比这样没头苍蝇一样瞎转，好吧！”
　　士兵乙：“可拉倒吧！这都出来多久了？确定转回去，还能找到大环山？”
　　士兵丙：“按照正常脚程，我们早已路过牛蒡山，也就是说牛蒡山很可能，在我们身后，问题的症结在，具体位置在左还是右？我们没有办法，确定自己的位置，无论是折回去，还是继续走，都是瞎。”
　　士兵丁：“营长，你看这样如何？我们像盘蚊香一样，绕着圈走，不断向内缩，总能筛到牛蒡山吧？”
　　旁边一个士兵，立马反驳：“那你说，我们是向左，还是向右转啊？”
　　…………
　　各种建议，层出不穷，反驳的声音也是相当给力。
　　有说用木棍或石头做标记，立刻便有人站出来质疑，烧的都没有，哪里来的木头，石头更别想了，到处都是雪，从哪儿弄石头来？有人说堆雪人，立刻又有人站出来声讨，风雪如此大，确定，我们转回来的时候，还能看到这个雪人？
　　更有甚者，提出，挑出八个人来，分别向八个方向辐射探路，总有一个能找到大部队，再回来报信，其余人等，原地等消息即可。此方法最实用，可是，先不说哪八个人，愿意为了整体，牺牲小我。天气日渐恶劣，撒出去的八个人，经过千难万险，找到的那个人，算是其中最幸运的。但若是没找到的人，这就意味着，其他七个人，将有去无回，成为永久的炮灰，何其悲哀。
　　众人各执己见，争论不休。
　　柳絮裹了一床被子，抱着手炉，搬了塑料小板凳，坐在一边，听他们辩论，不时往嘴里塞一根，自制的土豆条。
　　作为一个小女人，一百号大男人在这儿想办法，她连脑子都懒得动。老实说，她还真没办法，柳絮只想等着出结果，然后跟着大部队行动即可。
　　大家各抒己见，下面争的不可开交，华松林听着嘈杂的争执声，太阳穴突突直跳。办法是挺多，为毛没有一个顶用的。
　　正在华松林头疼之际，一直沉默的聂兵开口了：“营长，现在的主要问题，就在于我们，无法确定自己的具体位置。你看，现在到处都是黑暗一片，试想，天上要是有一点光，我们能看到吗？”
　　“光！”华松林抬头望天，半天忽然明悟了一般，眼睛睁的老大，惊喜的盯着聂兵：“你的意思是？”
　　“对！”聂兵微笑的冲华松林眨眼：“营长，我们还有没有信号弹？若是总部看到了，我们发射的信号弹，一定会发射信号弹，回应我们。即便不是大部队，附近的人看到了，也会向我们靠拢，到时候，我们将收获更多信息。”聂兵将脑海中，思索了许久的想法，一口气讲完。
　　华松林认真听聂兵阐述完他的想法，茅塞顿开。看他的脑子，都秀逗了，每个营，出任务时，都有配发一把信号枪，五发信号弹是给他们危机时刻，求救用的。每日琐事缠身，他早把这茬儿，给忘了，具然也没人提醒他。
　　“二排长，问一下，信号弹在谁身上？”华松林急迫的喊人来问话。
　　二排长陈飞跃小跑过来，急道：“营长，不用问了，我知道在谁身上！”说完这句，便哑火了，脸上表情非常耐人寻味。
　　华松林等的不耐烦了，怒道：“搞什么？说呀！嘴让驴粪糊上了？”
　　陈飞越挨近华松林，小声解释：“营长，信号枪在我们排，窦红宇身上。前面下雨，他也跟着去救人，信号弹不小心泡水里了，不知道，现在还能不能用？”
　　“什么？”华松林犹如听见了晴天霹雳。失魂落魄的一屁股塌坐在雪地上，没了精神。试想刚找到点儿希望，再次被打入地狱，心情可想而知。
　　陈飞跃很内疚，“啪啪！”对着自己的脸，狠狠的就是两耳刮子：“对不起，营长，都是我的错，您罚我吧！”
　　“排长，都怪我，没有看护好枪，不关你的事！要罚就罚我！”窦红宇红着眼睛，自责不已。
　　华松林的内心，已经崩溃了，呐呐道：“现在罚你，还有什么用，要是罚你，信号弹能好，我肯定让你跑，十个五千米！”讲到最后，声音好似一个暮年的老人一般沧桑。
　　嘈杂的会场，忽然陷入了死寂。所有人，都默不作声，只听见，叫窦红宇的男孩的低声啜泣声，没人责备他。这东西，平时根本用不到，有没啥杀伤力，基本上就是个摆设。所以，都让年纪小的新兵，带着装样子。谁能想到，他们会有今天。
　　柳絮憋的不行，弱弱的问了一句：“那个，额～信号弹放上天，是不是像烟花。”
　　柳絮感觉自己的脸，都要烧着了。她这辈子除了在电视上，连真枪都没见过，(虽然，看他们每人，枪不离身的背着一把，不知道什么型号的枪，在她面前晃悠，她也不敢问他们要过来，摸一下。)更别说里面装的啥弹药了，完全靠脑补。古装剧里，不是经常会有一句：“若是发现敌情，以烟花为信。”她想不出来，军队的信号弹，和古代传递信息的烟花，有啥区别？
　　柳絮的声音并不大，但是，在当前寂静的环境下，显得尤为出挑，几乎所有人，都听到了。
　　柳絮的话，一时激起千层浪，似乎再次，点燃了众人心中的明灯。
　　华松林猛的抬起头，眼睛瞪得跟铜铃一样大：“你说什么？”
　　柳絮被吓的一个激灵，她以为自己说错了话，骚得不行，结结巴巴道：“我，我，我只是好奇，你当我啥也没说。”哎呀，妈呀！我的小心脏哟！太吓人了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
