# 第四十九章 肖清宇

肖清宇在围栏里面，给柳絮讲述他这段日子的艰辛。
　　“离开工地后，我就隔家里安心待着，想着要是雨停了，我又能回以前的公司上班，生活重新回到正轨。人算不如天算，才经过曝晒，又赶上，没完没了的雨季。我买的公寓在十一楼，前天早上被淹了，还好救援及时，在整个楼被淹没的最后一刻，全部被转移到这里。”柳絮从肖清宇的话里听出，他们楼的人还算守秩序，没有发生她们小区的血腥场面。
　　“救援船太小，差点连人都装不完，刚上船，行李直接被扔了出去，我所有的证件，都在那个行李箱里。”说着还委屈的睹她一眼。
　　“前天晚上，我被送到这里，无论我怎么解释，他们就是不放我走。你知道吗？我在这儿快三天了，无亲无故，没有一个邻居，愿意保释我，我啥也没带，要不是这里一天发一顿吃的，估计今天，你已经看不到我了。”肖清宇激动的眼睛都红了。
　　肖清宇的状态很不好，经常带的眼镜不知哪里去了？眼窝深陷，角膜充血，应该是睡眠不足所致。头发蓬乱，和第一次见他时，打着发胶，做了造型的样子，截然两个人。拉茶的胡茬，快要将整个俊脸给盖住。他那么将就的一个人，记得他第一次带她去黑市，买的便是剃须刀，可见他有多爱惜他那张脸。
　　时也，命也，才多久不见，已是物是人非，肖清宇竟把自己搞成这副惨样。
　　当今社会，邻里之间几乎不来往，柳絮要不是逃难，连对门住的是男是女，都搞不清楚。更别说，让人家用全家的前途，保你出来了。若说这人是个好的便罢，若这人是个龌龊的，全家岂不跟着遭殃。
　　看他一个大男人，急的马上要哭出来的样子，柳絮也不想让他再受折磨。
　　“走吧！”
　　“嗯⊙∀⊙！”
　　肖清宇茫然的望着柳絮，不知所措。
　　“不走嘛？你打算留在这里过年吗？”柳絮挑眉调侃道。
　　听得柳絮要保释他，肖清宇简直不敢相信自己的耳朵。
　　三天来，他受尽冷遇，以至于开始怀疑，是不是自己人品有问题。
　　柳絮在他交往的众多朋友中，顶多算的上一个普通朋友，她竟然愿意担保他出去，肖清宇真心感动到稀里哗啦。
　　“走，走，马上走，谢谢你啊！柳絮，你可是我的大恩人，你要是不来，我不知道，还要搁这儿待多久。”肖清宇一路跟柳絮道谢。
　　“说啥谢不谢的？见外了啊！你
　　上次救我时，可不是这么说的。今天，就算我报你上次的救命之恩了！记得啊！以后多做好事，指不定那天，就有人在坑边上，等着报恩呢？”柳絮笑着打趣道。
　　实话，要不是肖清宇的举手帮助，柳絮敢确定，她会毫不犹豫，装作不认识他，从这里路过。
　　刚走几步，斜刺里跑出一个小姑娘，二十来岁的样子。脸上倦容憔悴，如此逼仄的环境下，任能将自己拾掇的清新可人，柳絮很好奇，她是怎么做到的？
　　“清宇哥哥，等等我！”小姑娘跑过来，抱着肖清宇的胳膊不撒手“别丢下我一个人，我害怕！”甜腻的声音，柳絮自己都酥了。
　　额！啥情况？
　　柳絮对别人的事情不感兴趣，站在原地，等着肖清宇处理完了再走。
　　肖清宇为难的看了一眼小姑娘，又看看柳絮，回头拍拍小姑娘的胳膊安慰道：“等我一下。”
　　示意柳絮跟他过来，来到稍远一点的地方，低声道：“这个是我在这里新认识的朋友，叫叶清桃，人很好，前面在超市当收银员。洪水来时，被困在这里，她的证件也弄丢了，在这里人生地不熟的，估计也没什么人来保持她。”肖清宇说不下去了，保释他一个，已经很过意不去了，再来个买一赠一，实在有些过分。抛下叶清桃一个人出去，他又做不到，实在纠结。
　　柳絮又不是傻瓜，怎会看不出他的为难，可她为什么要替他做决定。友情和爱情，你总要舍弃一样，她也想看看，什么在他心里更重要？
　　足足三分钟，两个女人都没有出声，静静的等着肖清宇的抉择。只不过，叶清桃比柳絮显得焦急罢了。
　　“柳絮，你能好人做到底，最后，再帮我一次吗？最后一次！真的”竖起一个指头，向柳絮申明，确实只有一次。
　　柳絮毫不犹豫的拒绝了：“不行！保释你，是因为你曾经帮过我，你是我朋友。她不一样，我不认识她，也不了解，一旦发生什么，因为今天的行为，我要负连带责任。请你谅解。”事实如此，柳絮不敢马虎。
　　肖清宇一再保证，这丫头真的是个好姑娘，她不会干什么作奸犯科的傻事。
　　柳絮一把年纪了，有啥看不懂，这姑娘摆明了是利用他，想靠着肖清宇离开这里。而肖清宇三十好几的人，不知道是真动了感情，还是圣父心发作，竟装作看不见，还以为自己觅得了知音。
　　肖清宇苦求半天，见柳絮依旧无动于衷。心一横：“对不起，柳絮，帮我最后一次，你便不再欠我什么？我们就真的两清了。”这话由他嘴里说出，和从柳絮嘴里说出，意思发生了质的改变——挟恩以报。
　　因为一个女人，他们友谊的小船，说翻就翻。
　　柳絮长叹一声：“唉！你想清楚了？不后悔？”
　　肖清宇：“想清楚了，不后悔！不管怎样，我们以后，还是好朋友。”
　　哼！好朋友！柳絮心里冷笑。她终于明白，什么叫做，相见不如不见。让最初的美好，停留在各自心里，成为美好的回忆。再见面，已是物是人非，反倒破坏了那份美好。
　　柳絮非常认真的盯着肖清宇，一字一顿道：“可以！我答应你！不过，她的担保手续下面，你要补充说明：叶清桃出去以后的所有行为，皆由你肖清宇自己负责，跟我没关系。”
　　“好，没问题！”见柳絮应诺，保释他们俩一起出去，肖清宇赶紧答应。
　　话都说到这份上，再谈什么感情，就做作了。柳絮也不废话，来到登记处，按照规矩，半天时间，填报完所有手续，将这二人从认领处领了出来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
