# 第八十六章 尴尬

听到柳絮的尖叫，聂兵以为自己把柳絮踩伤了，连忙放开她，退了一步，愧疚道：“对不起！我不是故意的，你伤哪儿了？”聂兵蹲下身，摸索她的脚。
　　好容易摆脱束缚，柳絮只想早点结束这尴尬的会面。
　　于是，下意识的将话题往旁处引：“赶紧起开，黑灯瞎火的，啥也看不见，再把你踩伤，我这里没火，到外面，我看看咋回事？”说着，绕过蹲在地上的聂兵，迅速的蹿出屋子。
　　站在屋门前，有光照着，柳絮感觉安心许多。
　　聂兵跟着走出房间，急问道：“伤的重吗？伤哪儿了？”
　　柳絮装作检查脚，跺脚掩饰：“奥，已经不疼了，对了，你找我什么事来着？”
　　才有一次独处的机会，忽然被打断，聂兵心里说不失望，是假的。
　　他发现，只要看到柳絮，他越加的无法控制自己。他的心还有身体，会本能的，想要去靠近她，近一点，再近一点。
　　以为她不见了时，他的心跟裂开了一样疼，几乎将他的理智撕碎，还好柳絮没事，否则，搞不好冲动之下，他可能会去杀人。被柳絮的一惊一乍，搞的失去了分寸。
　　方才莽撞了，聂兵用脚蹭着脚下的雪，一边偷瞄柳絮的神情，见她并没有生气的意思，心里才微微稍定。他明白，他逾距了。
　　一路走来，他清楚的感受到，柳絮对他并没有男女之情，这令他很郁闷。
　　老实说，他自身的条件已是相当优越。不说貌比潘安，也是颜值逆天的存在。家事背景，也是一等一的硬实。(柳絮根本不知道这些)重点是，他年轻啊！
　　聂兵不知道的是，他自认为的年轻背景，却会成为他和柳絮之间，最大的硬伤。
　　“你昨天去哪里了？知道你这里什么都没有，给你送些东西过来。却发现，你不在。部队对家属，每日有一份配额，我去查了，你也没去领？我到处跟人打听，你的去向，还以为，你被人炖了呢？”放松下来，聂兵才有心打趣柳絮。
　　柳絮梗着脖子充大蒜：“你才被人炖了呢？姐武力值比你，是差了些，可也不至于，随便就被人掳了去，做肉干！姐的命金贵着呢，一般人他消受不起！”
　　“噗嗤！嗯！对，你的唐僧肉，不好吃，吃了会折寿。”瞧着柳絮吹牛的可爱模样，聂兵不禁手痒，忍不住去揉她的头。
　　从发生了屋里的事，柳絮全程，都保持在惊弓之鸟状态。眼见，聂兵的手马上要摸上她的头，柳絮快速偏头，抬手捋了两下头发，随意的笑道：“呵呵！头发乱了。”
　　被柳絮从中打岔，聂兵的手，顿时僵在半空，一时无处安放。最后，只得悻悻的收回手，插进大衣口袋。
　　回到大部队待遇就是好，聂兵又换了一套新装备，依然是一成不变的军绿色。大棉裤加了特制的软护膝一体。以前的双耳雷锋帽，换成了恒温挡风头盔，耳朵边上有个红点一闪一闪的，应该是夜视成像仪，或者什么收发装置。迷彩大棉衣一格一格的，看着虽然还是有些臃肿，但却更加贴身。
　　整体形象，看着像科幻大片里的，未来战士。可能是才设计出来，细节部分稍显不足，大约以后，随着科技进步，会一步步的完善，最终，达到完美。
　　现实生活中，柳絮从未见过如此酷炫的装备。城墙上的高倍聚光灯打过来，聂兵的衣服材质十分特别，幽绿中隐隐泛着光泽，虎的柳絮眼中直冒星星。“wow？啧啧啧！也太帅了，看见你这身，我也想去当兵了！”柳絮的哈喇子，都快掉出来了，忍不住咸猪手去摸。
　　反光的并不是金属，应该是开发出来的新型材料，十分柔软，一点也不影响活动，聚热方面，估计也是杠杠滴。
　　看到柳絮喜欢，聂兵也不嫌弃，站在那里，尽管让她摸：“这是科研人员，新研发的一款耐寒，耐热，保温性能极强的制服，它的制作系数，完全参照，太空航天服的工艺改造的。你想啊！太空有多冷，地球又多冷？”说到高兴处，聂兵指着头盔：“看到这个没？现在不是没太阳吗？又没有光，这个红外线夜视成像仪，非常好用。”聂兵怕柳絮嫌他卖弄，没用科学术语，讲述它的工作原理，只是大略解释了一下，它是干什么的。
　　以柳絮的简单脑域，听个响就够了，实话讲，即便聂兵说出花来，她也听不懂。
　　“因为材质难寻，造价又高，以现在的条件，整套装备，全靠人力手工完成。从研发至今，总共加起来，也没几套，所以，并不是人手一套。现在，只有出特殊任务，有功之臣，和长官级别的才有。”聂兵挑眉炫耀。
　　柳絮好笑的撇嘴：“你的意思是，因为你的末等副班长职务，才落了一套？”瞧那得瑟样儿，还以为是啥荣耀呢？
　　聂兵也觉出难为情，赶忙辩解：“也不全是，因为职务，这不，我还立了几次功吗！”
　　好吧！他那样的送死行为，也叫立功的话，柳絮默了。
　　欣赏够了，聂兵的华丽包装，柳絮忽然想起来，“唉！你不是说给我带东西吗，东西呢？”她很好奇，聂兵给她带了什么好东西。
　　“啊！”聂兵前后一转，惊呼出声：“当时着急找你，又找不到，我也不知道丢哪儿了？”
　　唉！看他的二哈气质，就知道怎么回事。
　　“算了，明天休息时，我重新带给你。先陪你去领饭吧！顺便熟悉一下地形。”丢了那么大一包物资，柳絮心在滴血！聂兵却跟没事儿人似的，相当淡定。
　　柳絮正想找邻居，打听打听城里的情况。
　　初来乍到，她两眼一摸黑，还没跨出过这件屋子，消息闭塞，对她十分不利。她急需要，了解外面的情况。只要是城邦，在大量的人口聚集地，人们的生活离不开交易，必然会产生集贸市场。以物换物也好，现金交易流也好，总归是要有买有卖。
　　柳絮想看看有没有粮食卖，没粮食，有种子也不错。此提议，正合柳絮心意，便欣然接受。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
