# 第四十三章 方向

本来以为把聂兵救活了，她们就能坐着友谊的小船，一起和大部队汇合。可谁成想？这熊孩子，仅仅是个，只会纸上谈兵的“赵括”。她能再把他扔回水里吗？
　　唉！气的人肝疼。
　　柳絮郁闷的坐在一边，想办法。指望聂兵是不可能了，还是得靠自己。
　　聂兵知道自己没帮上忙，惹柳絮不高兴了，一副受气小媳妇儿的样子，蹲在另一边画圈圈。
　　柳絮仔细观察天空，和四周环境，天地几乎一个颜色，能见度极差，想靠太阳，星星指引方向，没有条件。
　　等等，柳絮好像想漏了什么？
　　太阳，星星，方向，方向，方向……
　　柳絮一遍又一遍的默念，这两个字。
　　叮！果然一休哥想事情时，敲木鱼不是无的放矢。
　　在大海上航行，人们身上不都会配备一个指南针吗？指南针可以指明方向，大环山在东面。平时开车，市区转一圈也得一天，她划船的速度最多跟走路差不多，这会儿，不可能划出武兴市的范围。换一种思路，只要能找到东边，他们沿着这个方向划，总能到大环山。现在最大的难题是，她没有指南针，那小子身上，她都摸遍了，若是有，她早就想到办法了，还能等到现在。
　　指南针，指南针，上哪儿找个指南针？
　　柳絮抓着头发想，空间里有没有指南针。
　　其实，每部手机上，都带有指南针。可问题是，没有地方充电，手机她已经很久没用了，不知道丢到，哪个犄角旮旯？
　　还有什么方法呢？
　　忽然，柳絮记起，小时候物理课，老师教她们，做过一个，关于指南针的试验。
　　操作步骤是：找一个别针或者大头大头针，在头发上使劲摩擦，让它带有静电。然后，用一个什么物体，拖住它，将它放在水里。它便能指出南北方向。
　　感谢物理老师的英明神武，感谢在她打瞌睡时，你抽了我一教鞭，不然，还真想不起来。
　　想到主意，柳絮在包包里口袋里，翻找所需的材料。
　　一个碗或盘子，不能是铁的，铁会干扰实验的准确性。保温杯的盖子，上面也含有铁，不能用。
　　没办法，柳絮只得腾出一个塑料袋儿，用塑料袋做盛水容器。
　　大头针？柳絮把手伸进口袋，从空间里，拿出一串钥匙。把钥匙扣上，平时用来装电话卡的针，卸下来，针有了。
　　她又将手伸进包里，从空间里找到钱包，从里面找到一张，物业费发票。齐活。
　　塑料袋是硬挺结实的那种，把边缘卷一卷，自己就能立住，装的水不多的话，应该不会倒。
　　柳絮自河里用手拘了些水，到塑料袋儿里，大概有一厘米的高度。把针在头发上，快速的摩擦，足有三十秒，实验可以引的头发炸毛。撕了发票的一小块，把针放上去，再将拖着针的纸，放进水里，等它不动了，所指的方向，便是北方。
　　第一次试，因为小船一直在摇，指针没法停下来，实验失败。
　　第二次，柳絮让聂兵用手捧着水袋，叮嘱他用身体稳住水袋，尽量不要让它晃。这个他做的很好，没一会儿，聂兵便找到了平衡，柳絮赶紧将磨好的针放上去，两个人紧张的盯着，水中的那根针。终于它不动啦。
　　三四次，反复实验，终于确定了，北方在哪边。
　　北方对着的是南边，顺时针数，东南西北。北方的右手便是东方。
　　柳絮觉得自己快成柯南了，嘿嘿！小小的自恋一把。
　　聂兵以为，这个女人只会调戏男人，没想到，她只是坐了一会便想出了法子，利用身边可利用的一切，造出了简易指南针。
　　好厉害的样子，聂兵星星眼望着她，柳絮在他心中的位置，立刻拔高了一截。
　　调整好方向，柳絮便开足马力划船。本来，聂兵想他一个大男人，坐着，让人家一个女人划船，也太没面子了，想自己划。却被柳絮拒绝了，他才醒，等休息好了，再让他卖苦力。聂兵坚持，柳絮就更加没下线的调戏他。
　　“怎么，不想让我负责啦？放心，我养你绰绰有余。指定不能让你饿瘦了，再让你累着，我会心疼的。”说着，还做了一个西子捧心状，听的聂兵一直恶寒。
　　她要划，就让她划吧，等她累了，在换他也一样。想通以后，也不纠结，便坐在一边看风景。
　　柳絮怕他无聊，给他放了一瓶水，和一小碗炒米磨牙，聂兵此时，需要尽快恢复体力，所以，要多吃多休息。
　　她的小木筏，如一片无根的落叶，在天地间飘荡。世间仿佛只剩下一种声音，便是拍打雨伞的噼啪雨声，听久了，会有催眠效果。
　　柳絮张嘴打了个大大的哈欠，又困又无聊，见坐在一边的聂兵，也很无聊的样子，一时兴起，便唱起小时候，家喻户晓的一首歌。
　　妹妹你坐船头，
　　哥哥在岸上走，
　　恩恩爱爱纤绳荡悠悠
　　小妹妹我坐船头，
　　哥哥你在岸上走，
　　我俩的情我俩的爱
　　在纤绳上荡悠悠，噢荡悠悠
　　你一步一叩首啊，
　　没有别的乞求
　　只盼拉住我妹妹的手哇，
　　跟你并肩走，噢……
　　妹妹你坐船头，
　　哥哥在岸上走，
　　恩恩爱爱纤绳荡悠悠
　　妹妹你坐船头，
　　哥哥在岸上走，
　　恩恩爱爱纤绳荡悠悠
　　小妹妹我坐船头，
　　哥哥你在岸上走，
　　我俩的情我俩的爱
　　…………
　　聂兵出生的晚，没听过这首歌，到他那会儿，这首歌早就不流行了。可听柳絮唱的是阴阳怪气。总感觉，咋那么奇怪呢？
　　柳絮憋笑憋的好辛苦，她努力控制着自己，不笑出声来，眼泪都流出来了。柳絮觉得，这首《纤夫的爱》，忒应景了。终于，她也能当回纤夫，拉着小媳妇浪大街了。看着聂兵在那里别扭的不行，她忽然明白，为啥古装电视剧里，总有那贵公子，调戏良家妇女的桥段？看那楚楚可怜，如受惊的小白兔一般，谁不想上前怜爱逗弄。
　　柳絮感觉自己，太邪恶了，脑子里都装的啥？
　　这么笑闹一番，分散注意力。她也不觉得累。时间过的很快，快三四个小时过去了，期间，又校正了两次方位，聂兵轮换一次。终于，在柳絮马上就要脱力时，他们看到了远处，露在水面上的，一溜黑乎乎的大山顶。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
