# 第八十章 老鼠

正当柳絮感觉自己快断气了时，前面带头的人忽然停了下来。
　　所有人，也顺势驻足休息一下。
　　柳絮一个没刹住，一头栽进了雪堆里。
　　聂兵连忙放下手里的雪橇，将她从雪里捞出来。
　　天色虽然黑，可是雪地是纯白色，多少能有些反光。远了不说，离她最近的十几人，全部看了个清楚。
　　柳絮清晰的听到，众人闷闷的憋笑声，瞬间脸烧到了脖子根，别提多尴尬了。
　　正要找个理由，缓解一下羞恼，就见聂兵忽然抬起右手，压低声音道：“禁声！”
　　军队内部，顷刻间变得鸦雀无声。
　　柳絮似乎被聂兵的动作，按了暂停键，变成了木头人，吓得一动也不敢动，才到嗓子眼的话，硬生生给憋了回去。
　　大家竖起耳朵倾听，天地间，寒风呼啸，雪花落地发出簌簌地声响。
　　自左边传来嘈杂的响声，似人的叫喊声，又似啃食食物的咀嚼声，还有奇怪的吱吱声。
　　一排长不知道做了个什么手势，低声命令道：“警戒！”
　　柳絮也看不懂，远远的就见他抬起手臂，向前一挥。
　　一阵“咔咔”拉栓响动，眨眼间士兵们已经训练有素的给手中的枪填上子弹，进入一级戒备模式。
　　呼啦啦一下全部散开，呈半圆形向声音来处包围过去。
　　聂兵将雪橇丢在一边，压好自己的枪，低声道：“跟紧我！”
　　黑暗中，看不清大家的表情，但是她也知道，此时很不一般。她要做的，便是保持安静跟紧大家。
　　看着他们平时打闹嬉戏，一副没正形的蠢萌样子，一直以来，柳絮只觉得他们就是一群精力旺盛的大男孩。
　　可当这些男孩儿，完全进入战斗模式，气势何止如虹。战斗中的男人，简直太man了，只有战斗，才能完美的诠释男人真正的价值。
　　那聚焦的眼神如鹰隼般锐利，身姿如猎豹般矫捷，正应了那句，静若处子，动若脱兔。专注的神情，足已震慑四方。跟他们待在一起，柳絮的安全感爆棚。
　　全世界都是黑暗一片，到处都充满不确定性。聂兵可不敢，单独将柳絮留在那里，搞不好再回来，人就找不到了。只有随身携带，他才能放心。
　　众人放轻脚步，压低身子快速向左边的声源移动。
　　五六分钟后，前方出现了几个小火堆，目测约两三百米。
　　刺耳的尖叫声，更加清晰可闻。微弱的火光照耀下，只见不计期数的人们，尖叫着到处乱跑乱撞。
　　由于隔得太远，看得不是很真切。
　　军队继续小心向前挺进约百米，一排长做了个手势，下令停止前进！全部趴下！
　　这个距离，肉眼已经可以观察。柳絮连一百米的东西，都看不清，别说两百米的黑天。
　　所以她很自然的举起脖子上挂着的望远镜，望向对面。
　　“嘶！”刚看一眼，吓得她倒抽一口凉气。
　　只见对面雪地上密密麻麻的一片全是老鼠每只都有成年男子的鞋那么大。
　　拖着长长的尾巴，在人群中窜来窜去。可能老鼠也要饿疯了，在饥饿的驱使下，竟然不再惧怕人类，直接扑上去便撕咬。
　　细看之下每个人身上，挂了好几只。已经被城市里便捷的生活养废了的人们，除了一味的拍打尖叫，并不能对他们造成什么威胁。
　　这里刚拍下去不多久，又有新的老鼠爬上来，没完没了，猝不及防逮着空档便给这食物来上一口。
　　好多人身上，被咬得血肉模糊，面目全非。血肉被撕咬下来的痛处，令被咬之人痛不欲生。本能地就想在地上打滚，希望能够摆脱这些可恶的老鼠。可面前的食物太具诱惑力了，无论怎么赶总是有源源不断的老鼠，爬到他身上继续撕咬。
　　有人手里握着，不知道什么骨头做成的火把，使劲挥舞着用以驱散鼠群。
　　多少有些效果，动物怕火的天性，使他们一时不敢靠近，暂时放弃眼前的猎物，转而去咬其他人。
　　毕竟火把的数量有限，仓促间使用原始手段制作的火把，燃烧时间也非常有限。
　　为了活命，众人将有生力量改为争夺火把，自相残杀。一旦有人倒下，老鼠便会蜂拥而至，地上惨嚎声连绵不绝。
　　人们四散奔逃，柳絮望远镜扫到，跑出包围圈的一个男人。因为只有一个人，外围的老鼠胆子更大了，全部压了上去疯狂啃食，一分钟都不到，便只剩下一副骨架。
　　在这皑皑白雪覆盖的纯白世界里，前面那片区域发生的一切，犹如修罗地狱看得人头皮发麻。
　　柳絮第一次，看到如此血腥的场景。刺激到大脑神经，再反应到胃里，一阵翻江倒海，“哇！”出发前，偷吃的西红柿黄瓜，全吐了出来。
　　军队里有几个跟她一样，吐得也是稀里哗啦。不过多数士兵，大都挺住了这波精神冲击。
　　聂兵给她拍着背顺气儿，柳絮搁地上抓起把雪，使劲儿在脸上揉搓。
　　雪花冰凉的触感，让她清醒了几分。过了哪个劲儿，虽然还是很难受，可该吐的都吐完了，胃正在慢慢适应。
　　大家趴着一动也不敢动，生怕惊扰了那群老鼠，再将目标转移到他们身上。
　　三排长焦瑞和四排长郝大龙两人，匍匐着挪到杜浩昌身前，焦瑞压低声音问：“救吗？”
　　郝大龙惊得睁大眼珠子，夹压着嗓子怒道：“你疯了！这么多老鼠，怎么救？我们才几个人？有几把枪你不知道？难道你要把我们全搭进去？”
　　前面陷在老鼠包围中的人，有数万之众。不算后面跟着的人，军队里的士兵一路走来，经过不断淘汰，只剩不到百人。
　　他们带的枪弹药有限，吓唬吓唬人还行，真要面对如此庞大的鼠群，无异于以卵击石。正常人的脑袋，都能够看清楚现状。
　　焦瑞的智商非常高，自然看的明白，他只是想看看杜浩昌怎么想的？对于好大龙的质问并不去理会，只是眼睛不错的盯着杜浩昌。
　　郝大龙被焦瑞无视，更生气了，将脸转向杜浩昌：“你的意思呢？”
　　他已经决定了，不论杜浩昌同不同意，他都不会随行。他要带着他的兵，赶去和大部队汇合，他才不会傻得跟着这帮人一起去送死。
　　两人都等着杜浩昌发话，许久，杜浩昌终于从思考中回过神来，只说了一个字：“撤！”
　　听到杜浩昌的话，两人顿时都松了一口气。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
