# 第四十章 漂泊

柳絮匆匆吃一个饼，一杯温水灌下去，补充了些体力，顺便，给那人也喂了几口温水。挑了一根最粗的木头抱着，自己先跳出去。
　　入水的感觉一点也不好，柳絮闭着眼睛，等待适应的过程。终于，她感觉头露出了水面，呼吸通畅。环顾四周，水面上已经看不到，什么建筑物。七八具男人的尸体，头朝下，浮在水面上，随着水面上的波浪，起起伏伏，甚是诡异。
　　柳絮感觉，汗毛都要竖起来了，看四下确实没人，召出木筏，爬上去，甩开膀子，便往前划。她要赶紧离开这个鬼地方，一秒钟，都不想搁这儿多待。
　　地上十层以下的建筑，几乎全在水里了。三十几层的大厦，市区里，只有那么几栋，再有流沙江两侧的山，应该也能避难。柳絮想，他们那些人，被转移到哪里去了呢？这都划一个小时了，绕来绕去，除了偶尔碰到两具尸体，啥也没看见。人们好似一下子，全部消失了一般。
　　她们这是被放弃了吗？柳絮不敢继续往下想。漫无目的的乱划，只盼有个活人，能够知道最终的转移地点。
　　天上乌云密布，雨水依旧哗啦哗啦下个不停。柳絮为了遮雨，将老板娘那里搞来的，一把货摊上专用的大伞，撑在筏子上，小士兵躺在最中间，刚好淋不着。柳絮因为要划船，坐在最边上，雨水浇的她，连眼睛都睁不开。
　　他们从空间出来时，天马上要黑了，这会儿，已是伸手不见五指。
　　柳絮不敢再划，不明方向，乱划一气，要是划出武兴市，就遭了。
　　从空间里，拿出两个小夜灯，挂在伞柄上，自己腰上别一个。又拿出一个，挂在士兵脖子上，好随时观察他的情况。
　　现在夜里有些凉，柳絮没有给他换衣服，自己也没换。其实换不换的都一样，早晚都得湿。冰凉的触感贴着身体，说衣服有保暖作用，还不如说，身体在烘干衣服更贴切。
　　柳絮蹲在小士兵身边，看他一直没醒，伸手探向他的额头。
　　嗯！发烧了！
　　什么体质吗？
　　也不知道是被紫外线辐射多了，人有了抗体，还是其他不明原因，人们的体质，明显比以前更加强壮。最直观的表现为，生病的人少了，柳絮自己已经很久没生过病了。
　　这小伙子，也忒弱鸡了，在水里泡一会儿，这就发烧了？
　　救了他，还得伺候他。唉！她就是个劳碌命。
　　柳絮吐槽给自己找了个大麻烦。
　　从空间里搜出一瓶二锅头。伸手解开小士兵的雨衣扣子，里面是一件，军绿色的体恤衫。费力的帮他脱掉上衣，柳絮一时楞在当场。
　　啧啧！可真是有料。
　　他有着扇面形的宽肩，胸脯上那两块结实的肌肉，颜色就像枣木案板，紫油油地在小夜灯的照射下，闪着亮光。从胸部最中间开始，一条笔直的人鱼线，自上而下，直至肚脐。四条横切线，整齐划一的，将他那一点赘肉也无的，八块腹肌均匀的排列在身上。这个体型简直是雕塑家难以找到的模特儿。
　　看着眼前光着身子的男人，柳絮不禁脸红心跳，赶紧捂住双眼，再看要流鼻血了。扯过一旁的衣服，忙给他盖住。罪过啊罪过！心里默念：色即是空，空即是色。色不亦空，空不亦色。
　　柳絮用毛巾沾上白酒，隔着衣服，给他把身子擦了几遍，直到感觉没那么烫手，才作罢。
　　柳絮手里没有药，唯一能用的，便是物理降温法，有没有用，只能听天由命。
　　他应该是脱水，体力不支，身体能量不足，免疫力下降，最后导致的病毒入侵。当务之急，是要给他补充能量。
　　柳絮回到空间，煮了一锅蔬菜粥。自己先吃了一碗，热饭下肚，身上也有了热乎气儿。看温度差不多可以了，才端出来喂他。
　　吃完粥，又喂他喝了些空间泉水，(她也不知道，空间池塘里的水，有没有奇效，死马当活马医吧！)看他脸色好了许多。这时，柳絮才有心情，打量小士兵究竟长啥样？前面，柳絮的重点放在，让他活命上，完全忽略了这个选项。
　　小士兵看着，最多十七八岁的年纪，好像没毕业的大学生。板寸小平头，军营好像全是这个发型。很好看的瓜子脸，棱角分明，浓眉，高鼻梁，嘴唇饱满，这会显示着不正常的紫色。羽扇般长长的睫毛，轻轻抖动，使整个脸型更显稚气。总体来说，长的挺阳光。
　　哎！不知是谁家的孩子，这么小送来当兵，好好一个未来栋梁，差点，就被那帮孙子给炮灰了去，这要是人真没了，他的家里人，不得崩溃。
　　小子，幸好今天你遇上我，刚好赶上姑奶奶我，善心大发，才捡回一条小命。以后，要保护好自己，可千万别再轻易死掉了。
　　雨伞再大，也不能阻挡风雨的侵袭。四周的雨水，时不时的打湿木排，溅到他身上，看他冷的整个人卷缩成一团，柳絮实在没什么好方法？
　　带他回空间，那是没办法的办法，他现在处于，半昏迷状态，随时都有可能醒来，柳絮不敢冒险。现在，只能在木筏上下手了。
　　柳絮到空间里，翻出两块以前的旧床单，围着伞边缘，用小夹子固定好，看着就像个圆顶小帐篷。
　　又翻出一块防雨布，铺在身下，找出黑市上，劳保用品店淘的羊皮军大衣给他穿上。当时就是按照野外用品的规格买的，挑的特大号。这人看着结实，身材却不是很壮，大号套在身上，稍显宽松。
　　忙完他的事儿，柳絮累的是满身大汗，再次吐槽，真是闲的蛋疼，这自虐的法子，一般人想不到。
　　抽空到空间里简单收拾一下自己，换身干爽的衣服，柳絮在灶火里煨的两个洋芋，也熟了。带着烫手的烤洋芋，出了空间，靠着伞柄坐下。为了不致他太难受，她就委屈一下自己，让男孩儿的头，枕在他的大腿上。轻轻吹掉上面的黑灰，一口焦黄酥脆入口，嗯！真心好吃，再洒点盐上去，跟儿时在沟里放牛时，小伙伴们野地里烧的，味道一样好。拿起旁边放着的，一碗西红柿青菜汤，喝上一口，这小日子过得，要是有鸡蛋，就更完美了。
　　消灭完手里的食物，柳絮实在无聊，看见旁边，还剩一半的二锅头。想象自己是流浪的侠客，快意恩仇，大碗喝酒，大口吃肉(可惜没有肉)。没忍住，豪迈的掂起酒瓶，来了一口。
　　酒才入腹，一股火烧火燎的感觉，直冲脑门儿。
　　天哪！这啥呀？
　　也不知道这有啥好喝的？那些男人喝酒，绝对只为装逼。
　　柳絮才升起的浪漫豪情，一下便被冲没了。酒劲上头，烧的她整个脸红扑扑的，霎时可爱。
　　酒精的作用很大，再加上，木筏在水中随着水波不停晃动，好似摇篮。柳絮被晃的晕晕乎乎的，没一会儿，便沉沉的睡了过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
