# 第三十五章 进水

柳絮要是知道，自己一包泡面，诱发了众人心中的魔鬼，肯定得悔死，哪怕不吃呢？
　　雨水跟关不上的水龙头一样，下个没完。两三天涨一层楼，先是五楼，接着漫过六楼，眼看着水，已经从门外满溢进自家客厅。柳絮站在木板床上，看着塑料拖鞋浮在水面上，像一片浮舟，在客厅里荡来荡去。
　　她正在纠结，是躲到空间里，还是去楼顶，和大家挤挤。
　　现在整栋楼的人，除了对门的赵云雷一家，全都在她的楼顶上。
　　本来，大家都以为他们家没人，没办法借用他家的楼顶。可谁知，水刚漫进七楼，柳絮想看看，楼上还能不能挤下，她这么一个人。当看到顶楼，人挤人，人挨人，连下脚的地方都没有时，要一起挤挤的想法，瞬间消失了。
　　沮丧的往楼下走，没注意，刚好撞上，往顶楼搬东西的赵云雷。
　　气氛忽然变得奇怪起来，她也不明白，为什么？自打她被打劫那晚以后，每回遇到他，都是这个状况。
　　“你什么时候回来的？你一直没开门，我以为你不在家？”刚说完，柳絮就觉得，这句话有毛病。都水漫金山寺了，还能从哪儿回来？这不是多此一问吗？柳絮心里腹诽：“他不会认为我是故意的吧？”
　　“刚下来啊！吃饭了没？”还是赵云雷高明，他直接避开话题，用一句国人经常用到的问候，便将尴尬接过。
　　柳絮连想都没想应道：“啊！奥！吃过了。”
　　“我看水要涨上来了，你也赶紧收拾东西，搬上去吧！我现在就要去顶楼住。”赵云雷也不多废话，三两句，便结束了客套，确实时间不多了。
　　“哦！好，那你忙吧！我也去收拾了。”大家都没有，客套一番的心情，便草草的结束对话，各自回去收拾准备去了。
　　柳絮现在非常郁闷，早知道会是今天的样子，她就不回房子住了，说不定这会儿，正在空间里的大床上，做公主梦呢？
　　失策啊！真是失策！
　　现在悔青肠子都没用，这会儿，要是她敢玩消失，空间的秘密，绝对会暴露。这是她最大的生存倚仗，她绝对不会只为舒适而冒险。
　　挤就挤呗，反正，大家都这么个情况，，她挤挤又不会怎么样？有啥傲娇的？
　　打定主意想通后，柳絮起身收拾，到顶楼要带的东西。
　　大家待在同一个空间，除了心里想的，别人看不见，根本没有任何隐私可言，再从空间里拿东西，迟早会暴露。所以，她带的东西，都必须要过明路。
　　得抓紧时间，做些长时间保存的干粮。上面连坐着都费劲，哪儿有地方给人做饭。
　　柳絮决定做些炒米，平时抓着吃，或者用水泡着吃，都很方便。
　　先将大米倒入水中，抓洗干净后捞出沥干水分；热锅倒入大米，用铲子不断翻炒；待大米慢慢炒成淡黄色，再变成深黄色，将大米晾凉后即可出锅。柳絮用两层塑料袋装起来，袋口扎紧，炒米不能受潮，一旦受潮，就不好吃了。柳絮在空间里，一样的包装，又准备了几个。
　　这时候，当着其他人的面，吃面饼子，那绝对是，引人犯罪，所以，只能准备和大家差不多的食物。她从空间里，挑了些腌好的小鱼干，鱼肉，用塑料袋装好，放到背包里。
　　饼子还是得做，只不过，不拿出来，要放在空间里，以备不时之需。
　　柳絮烧了开水，装了三个暖水瓶，留在空间里，随时取用。又准备了六个，一模一样的保温杯，全部装满开水，包里装一个，其他五个，放在空间里调换。
　　由于下雨的缘故，每天气温，都会下降那么几度，已经从最初的七八十度，降到了，如今的二十几度，身体明显能感到，丝丝凉意。喝点热水，会舒服些，瓶装水也得带两瓶，做做样子。
　　伞就不带了，上面人手一把，带上去也没用。雨鞋，雨衣肯定得穿，这个比雨伞管用，老板娘的杂物堆跟个百宝箱似的，里面啥都有，还有雨鞋和草帽。
　　这雨要是一直下下去，要做好顶楼被淹没，到时候，往更高处转移的准备。
　　柳絮是纯纯的北方人，从小没机会，点亮游泳技能。所以说，她不会游泳，掉水里，不出意外的话，肯定会淹死。
　　潜水装备，她没有，游泳圈，她也没有。北方没有户外水域，供人们戏耍，除了游泳馆旁边的商店，几乎找不到，出售游泳用具的地方。
　　柳絮在空间的杂物堆里，翻找着，能够代替游泳圈的东西。
　　要是有个车胎，就好了，那东西，充上气，和游泳圈的效果一样，而且轻易不会漏气。
　　还真让她翻到个有用的——几包气球。有长形的，有圆形的，彩色的气球，一包装了几十个。柳絮思忖，气球要是吹起来，身上多挂几个，应该，能拉起一个人的重量吧？
　　她不能确定，先吹起一个，在水塘里实验。她双手使劲，想把这个气球摁到水里，十分费力，也没有办到。嗯！这下她就放心了。
　　她继续翻找，看有没有，不用泡在水里的漂流器材。
　　柳絮的目光，被几摞塑料垃圾桶给吸引住了。
　　柳絮的智商是不够，可她的动手能力，一般男人，都不一定强的过。她脑子飞速旋转，不一会儿，就有了变废为宝的好法子。
　　柳絮找来许多绳子，结实的大塑料袋，和一堆手臂粗的木头，开始组装简易木筏。
　　垃圾桶桶口罩上塑料袋，用绳子扎紧，为了预防，半路塑料袋破裂，柳絮直接套了两层。照原样处理完所有垃圾桶，两个桶，桶口向对，用胶带暂时固定死，
　　两个两个放四排，堪堪用完所有垃圾桶，再用绳子绑结实，不至于，一下水，就散架。
　　四根三米长的木头，用钉子固定一个方框。然后，隔十公分，架一根木头，木排组装好。把做好的垃圾桶排，铺在上面，用绳子来回固定，保证，不会有任何一个垃圾桶飘出去，才作罢。最后将整个筏子，翻个面，垃圾桶在下，木头在上，便大功告成。
　　这是按照，她们这里的特色景点，羊皮筏子模仿的。羊皮筏子，是将整面羊皮吹的滚圆，再在上面架一排木板，人坐在上面，便能浮起来，只不过，她将羊皮换成了垃圾桶。都一样，能浮起来，就是好筏子。
　　柳絮拍了一下自己的脑门，“呀！怎么把最重要的给忘了。船有了，总得有个船桨吧？”
　　柳絮找来一根拖把，去掉上面的多余的物料，只留下一根棍。又拿来一个簸箕，在靠背处，掏了一个小洞，把拖把杆用铁丝，固定在上面。在池塘里试了试，效果不错。
　　筏子是扎好了，可咋拿出来呀，凭空大变活人肯定不行。从房门里抬出去，她一个人做不到。最最重要的是，筏子不过三乘三的大小，一旦她拿出来，房顶上的人都要坐，肯定坐不下，到时候怎么办？
　　性命堪忧之纪，谁还会讲道义，不推你一把，就算好的了。最坏的可能便是，连柳絮自己也坐不上，船被夺走，到时候，大家一起玩完。
　　她又不是啥圣母，可不想忙活半天，为他人做嫁衣裳。算了，左不过，易宝出世，注定是被争夺的下场，暂时，先放在空间里，到时候，再见机行事。那几个气球，短时间够用了。
　　打定主意的柳絮，出了空间。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
