# 第六十六章 练习

两个人包的跟粽子似的，踩着滑雪板，拖着雪橇，来到冰面上。
　　“额⊙∀⊙！”柳絮有些傻眼。
　　通知，明天要出发，大家都在这儿，练习发下来的滑雪版。
　　滑雪板的材质，大小，千奇百怪。有塑料制作的，有铁板做的，木板做的，均是绑在鞋上，方能使用。
　　手杖取材就更广了，只要是两根棍子，在挨着地面的五公分处，装一个，直径五到八公分的圆圈面，能够撑住雪面即可。
　　她终于明白，为啥，华松林叫她自己做。华松林没说假话，他们确实材料不足，且男人大都粗糙，连打造的雪橇，就跟她第一夜，做的半成品一样，除了能用，毫无美感可言。她的雪橇，反倒是场上，最完整的一个。
　　大家都是第一次滑，非常生疏，重物摔倒的砰砰声，不绝于耳。
　　隔了十几米的地方，一群裹的奇形怪状的人们，也在尝试他们制作的简易滑雪板。没有专人指导，且没有工具，他们的滑雪用具，制作的更是简陋。
　　此时，即便寒风呼啸，没有束缚的运动，场上欢声笑语不断，柳絮也感受到了，这份久违的快乐。
　　聂兵的骨头还没长好，柳絮怕他一个不小心，又给摔坏了，在一旁小心的扶着，让他先练。
　　其他士兵，见到聂兵有如此待遇，在一旁酸溜溜的起哄。
　　“小张，快扶住我，哎呦我的腰！”一向痞气十足的李华光，第一个作妖。引来一阵，哈哈大笑。
　　“小六子，还不快扶朕起来！别叫表姐看笑话。”不知道是那个班的小战士，摔倒了，冲柳絮做鬼脸，逗的柳絮捧腹大笑。
　　“华春林，你看着点啊！压到我老二了，压坏了，你赔啊！我还没娶媳妇呢？”有一个小战士，光顾看这边儿，没注意，撞上了对面的一个战士，捂着裆部，龇牙咧嘴的笑骂道。见柳絮看过了，赶紧住嘴！
　　看着这群大男孩儿，在一起逗逼，柳絮的少女心，似乎也被点燃了。
　　不知是谁起头，丢了一个雪球，随后，由一个雪球，引发的雪球大战，不经意间便开始了。
　　柳絮也参与了，打雪仗的游戏。大家压抑了月余的沉闷，终于得到了释放。
　　华松林也来练习滑雪板，没注意，同样挨了几下，正满场找人报仇：“小兔崽子，你给我站住！”
　　柳絮没有注意，向她投来的雪球，皆被聂兵挡下，全程受到保护的她，只管躲在聂兵身后，找人放暗器。
　　冰面上不时传来欢声笑语，一天下来，众人基本掌握了滑雪技巧。
　　华松林发布了命令，让大伙回去好好休息，养足精神，准备明天的转移。
　　部队上的军人，天天操练，今天的运动，就当训练了并没有什么？可是，柳絮就不一样了，她很少运动，忽然大量活动，还摔了几跤，屁股隐隐作痛。简单弄了些晚饭，吃过后早早睡了。
　　天还没亮，一阵号角声，将柳絮吵醒。
　　今天早上，无论如何，她都不敢赖床。看着聂兵三分钟不到，已经收拾停当，柳絮还在忙乱的叠被子。“你做你的，床上的我来收拾。”聂兵过来帮忙。
　　训练过的就是不一样，没几下，聂兵便把被褥，捆成了行李包，帐篷也一并收了起来。
　　柳絮生火烧水做饭，为了赶时间，什么简单做什么？
　　白米加菜干，熬成一锅，两人快速洗漱出完饭，将所有能带走的，全部打包，捆在了雪橇车上。
　　柳絮给了聂兵一个兔毛围巾，叫他围在衣服里边，又给他找了双，大号羊皮手套带着。看到柳絮如此关心自己，聂兵的心里，再次变得火热。
　　两人匆匆赶到集合地点，军队所有队员，均已整装完毕。山顶的民众，也在一边等着，柳絮他们刚好赶上，华松林给群众训话。
　　“我在此，首先声明一点，我们此去，往大部队汇合，路上的时间不能确定，危险不详。而且，部队没有多余的食物，分发给各位。所以，一切物资自备，希望各位，慎重考虑清楚，是否跟着我们离开。”
　　华松林说明情况，站在一边，盯着手腕上的机械手表，等了一分钟。
　　“想好了吗？”华松林的话音，落在一群表情呆滞的野人堆里，连个波澜都没有，便沉没了。
　　得，问的忒多余。华松林有些奇怪的，扫视下面不发一言的人群，轻咳两声，直接交代路上的注意事项：
　　“嗯哼！既然决定跟我们离开，就要遵守一下规则。
　　1.不准械斗，杀人，偷窃，强奸。
　　2.与军队保持十米的距离。
　　3.一路上生活自理，军队只负责护送。
　　4.一旦掉队，跟不上者，自动视为放弃跟随。
　　如有违者，立即驱逐出队伍。
　　听明白了吗？”最后一句，说的格外大声。
　　“听明白了！”下面传来稀稀拉拉的回应声。
　　听着下面，人们有气无力的敷衍，华松林很生气：“都是死人吗？大声点儿，听明白了吗？”
　　“听明白了！”第二次回答的人声，多了起来，依旧要死不活。
　　华松林带了这么多年兵，第一次见到，如此颓废的士气，简直是朽木不可雕也。
　　“这是不情愿喽？既然，这么心不甘，情不愿，那就留下吧！”众人听到不带他们走，立刻慌了，争先恐后的喊到：“听明白了！”
　　不下猛药，就是学不乖，华松林再次询问：“听明白了吗？”
　　“听明白了！”整齐而有力，甚至一些人，有些声嘶力竭。
　　这次的回答，华松林非常满意。
　　“出发！”华松林大声下达开拔命令。
　　队伍浩浩荡荡的，朝着无边的雪域挺近。
　　军队的队伍在前面开路，十米之后，是紧跟着，挤成一团的平民。和整齐划一的士兵相比，乱糟糟的人群，有些不堪入目。
　　现在，若是有那不知情的人看到，还以为，是这群士兵，从哪里缴获的战俘，还很听话的跟在后面。
　　聂兵被安排和伤病员一处，走在队伍的最中间，柳絮沾他的光，也被保护在了其中。
　　男人的腿长，迈步又大，军队行军，一刻也不停。柳絮一个小女人，平时都是小碎步的走，要跟上这群男人的步伐，非常吃力。为了不落下，她很努力的小跑跟紧。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
