# 第八十七章 大坑

聂兵对于柳絮答应他，一起压马路的邀约，十分欣喜。小伙子人生中的第一次约会，既紧张又窃喜。
　　两人横向出了，柳絮所住的军属区甬道，来到四通八达的十二支大道。毕竟是主干道，人流往来，川流不息，非常热闹。流动商户，多如牛毛，叫卖声不绝于耳。
　　初入城时，柳絮被流民噬人的目光，逼的当场变成了鹌鹑，也没顾上欣赏。
　　此时，才发现，整个城市，完全就是一个大坑。每一条甬道，便如一层阶梯，高度层层向内递减。从这里向上望，还能看到城墙上，一圈高高耸立的灯柱。越往下，越深，基本式样，参考美国国会，360°下沉式会议大厅。“嗡嗡”的轰鸣声，便是从最中心，日夜不停的挖掘机井发出，哪里更是灯火通明。
　　柳絮暗自揣测，声势如此浩大，应该是想将，淹没的地下城给挖出来。若是温度持续下降，地上肯定是不能住人了，只能寄希望于地下城。
　　可是，这里聚集了这么多人，附近只要能爬动的，几乎都来了，还有大量的流民，源源不断涌入。照这个增势，不说有百万，千万，几十万总有的吧？
　　柳絮也参与了，地下城的修建工程，(虽然只是个帮厨)地下城再大，也装不下如此多的人口，那进不去的人怎么办？
　　“那里在干嘛？”柳絮伸长脖子，装作不懂的问。
　　一路走来，柳絮只顾着看稀奇，也不怎么说话。
　　心仪之人都开口问了，聂兵顺着柳絮的目光望过去，“奥，政府想要启用地下城。冰冻的太深，一时半刻也挖不出来，听同事说，已经挖了，快两个月了，才有现在的坑。唉！都不知道，什么时候才能挖到，地下城的大门。”水一旦被冻实了，跟石头一样硬，为挖掘工作，增加了不少难度，速度自然是提不起来，聂兵也哀叹起世事无常。
　　柳絮试探的问：“到时候，咋们都能住进去吗？”聂兵毕竟是部队里的人，应该比她知道的要多。
　　“嘘！别在这儿说，回去了，我再慢慢跟你说。”聂兵忽然警觉的让她闭嘴，害的柳絮也跟着紧张起来。
　　“饿了吧！要不，我先带你去食堂吃饭。”看把她吓着了，聂兵转移话题：“话说你这两天怎么吃的？”
　　唉，又要开启谎话模式，柳絮心累啊：“奥，那天咋们回来，饿的我是前胸贴后背，还好兜里还剩两根棒棒糖，一路我都没舍得吃。想着用这个换点吃的，先填饱肚子再说。你说巧不巧，竟然，碰上我以前的同事，人家比我混的好，傍上一大款，有吃有喝的，别提多逍遥了。要知道，她可是欠我一大人情，这次就让她一并还了。为了逼她还债，我赖在她那里一天没走，磨到现在，才拿到东西。姐厉害吧！”柳絮装作很得意的挑眉。
　　哎呀妈呀！可把她累死了。柳絮的智商本就不高，为了将一个谎话编的圆满，她的舌头，都要打结了。
　　聂兵皱眉，听着柳絮搁那儿扯谎。她的故事，讲的忒玄幻了，如今的世道，谁还会信守承诺？人情又能算几两，聂兵感觉出，柳絮没说实话。看她背上的双肩包，实惠应该是落到了实处，也没点破，既然她不想说，他便不问，谁还没点儿小秘密。
　　“
　　那她有没有伤害你？”聂兵关注的重点，和柳絮有些偏差。
　　“怎么可能，我是谁？姐不占她便宜，就不错了，还能让人欺负了去！……”巴拉巴拉。
　　柳絮脸不红，心不跳的大吹特吹，牛皮都快让她吹破了。
　　“额⊙∀⊙！”聂兵抚额，这女人，就不能矜持点儿吗？
　　想起她每次遇到危险时的傻样，是个人，都要怀疑，她说的是不是一个人？
　　要是再不阻止，这妮子怕是要吹破天去。便学着柳絮，平时哄他的样子，哄道：“就知道你最厉害，谁都比不过你！东西收好，如今世道不太平，别让人盯上了，再打你注意。”该叮嘱的，还是要叮嘱，免得一个没看住，着了别人的道儿。
　　“嗯！我晓得！”对于聂兵的关心，柳絮还是知道好坏的。
　　城市的最外围2/3，都划给了前来投奔的普通民众。中间部分是军事管理区，向内紧挨着的是，军属，富人区，还有各领域的科学家。最里面，靠近挖掘中心，驻守了一多半士兵，不容许，任何人靠近。
　　以中心为原点，向外推，每五个甬道为一组，另外搁出一条，两倍宽的横向大道，用来走车，又用来设置粥棚。
　　越往里，食物的档次越高，当然，最外围的伙食肯定，也好不到哪儿去？
　　柳絮不明白，科学家要好好养着，这估计大家都没意见。可为什么富人的待遇，要比平民好？
　　聂兵给她科普，所有能够进入富人区的人，都是带着大量物资入驻，比如某某方便面，某某钢材，某某食用油……几乎都是一方人物。城里人们现在的吃喝，有大半是他们提供的。既然他们付出了，就应该得到优待。
　　啊！原来如此。现在的物资，就是钱啊！这么大的敲门砖，可不得受到一级保护，更何况，人家还是大家的衣食父母。
　　聂兵没说的是，他的父母也在富人区。他们的家族也捐了不少物资，不然，凭他那点儿军功，怎么可能拿到优级装备。
　　他家的情况，他想等时机成熟了，再跟柳絮讲。
　　一路上，聂兵将城内的大概，跟柳絮仔细说明。尤其叮嘱她，没事儿，别往平民区跑。那里90%的人，都吃过人肉，每天都有人莫名失踪。想出去转，就在军属和富人区，一定要叫上他一起，更加保险。再不要莽撞的，一个人跑出去瞎溜达。
　　聂兵一顿吓唬，本来还想去探险的心思，瞬间被熄灭了。
　　世界好可怕，为了自己的小名，还是老实安生待着吧！
　　总结一句话，不作死，就不会死。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
