# 第五十八章 雪屋

柳絮想起，以前看过一个，关于爱斯基摩人的电影。
　　忘了是北极还是南极来着，反正极冷就对了，那里的人全部住在，冰块垒成的屋子里。说是保暖系数一级棒，不知道是不是真的？
　　现在的问题是，雪是下了挺厚，可是，河面上的冰层，远远达不到需要的厚度，连一个人的重量都承受不住，一只脚踩上去，立刻四分五裂。
　　柳絮蹲在地上捏雪球发呆，盯着手上的雪球，看着看着，她想起小时候，家里建院墙，当时，村里好多人来帮忙。墙是土砌成的，将两根木头平行放置，用绳子固定，墙想砌多厚，木头之间的距离便放多远。将潮湿的土填到，两根木头之间预留的空隙，人工使用剂子(重物)夯实。垒第二层时，在原来的两根木头上，再架两根木头，用绳子固定好，继续填土，夯实。
　　等高度有五六层时，砌墙用的木头数量不够。人们将最下面的两个木头抽出来，加在最上面，依次轮换，墙盖多高，都没关系。
　　雪被捏成雪球，也很结实，要是以雪代替土，做建墙的基质，应该可以吧！柳絮不能确定，只能先动手试验。
　　先将木头固定好，中间的距离留四十公分，围成一个门字形。她指挥着，叫小张和方浩的小士兵，给她卖苦力。用垃圾桶将雪，一桶一桶倒在上面，然后三个人来回的踩。等差不多踩实了，加第二层木头，倒雪，继续踩。大概二十公分的样子，木头不够用了，开始轮换。
　　两个苦力干的十分卖力，反正，每天都要进行体能训练，白消耗，又枯燥。给柳絮干，既能帮助战友，还有好处，对着一个小女人，比对着一帮大老爷们儿，生活不要太美好。
　　军人做事，那真是一个钉，一个卯，效率奇高。不到三个小时，三面半墙已经快两米高度。柳絮试着推了一下，没事儿，再用力些，稳定性很好，看来她的方法是可行的。
　　他们这边儿干的热火朝天，其他巡逻的士兵，不知道他们在搞什么，好奇的凑过来看热闹。
　　“干什么？都很闲是吧？”华松林发现一群士兵，不干正事儿，围在一起看热闹，生气的走过来训斥。
　　当他看到，刘絮带人整的三面雪墙，一时楞住了。侧头问旁边没来的及溜走的士兵：“她们在干什么？”
　　小士兵兴奋的解释：“听方浩他们说，聂兵的表姐，要用雪，盖个房子出来。我们不信，过来看他们咋盖的，这不，已经这么高了，好像真的可以唉！”
　　华松林仔细看他们的打桩过程，一层垒一层，墙体有一臂厚，章程合理。他走上前，试着推了推，还挺结实。
　　这个女人是怎么想到的，军营里这么多人才，不说万里挑一，那也都是精英，就没一个人想过要这么干的？
　　无辜躺枪的战士们，真心冤枉。能被军队挑中的，肯定都是人才，问题出在，女人和男人的想法差异上。
　　女人心思细腻，对于生活环境的舒适度，要求极高。她们会花大量的时间和心思，在创造，规划，布置栖息地上，跟鸟儿建巢一样用心。男人的眼界在于超越自我，占领疆域，开疆拓土，称王称霸，有更多繁育下一代的机会。对于这种小儿女心思，除了建筑师，没那个男人会在这方面用心。对于有帐篷住，他们并没有怨言。
　　再加上，柳絮本就是农村长大，对砌墙有印象，一般人也想不到。
　　华松林招手示意，两个看热闹的士兵，去帮忙，他想尽快看到成品。两个小兵，乐颠颠的跑去给柳絮她们帮忙挖雪。加入两个劳动力，速度快上一倍不止，差不多半小时，墙体增加到三米。
　　高度够了，将所有木头充做房梁，稀疏的固定在房顶位置，崩上旧床单，往上面堆雪，夯实即可。
　　耗时四个多小时，一间3米×3米的简易小房子，大工告成。
　　士兵们好奇的，一个个钻进去感受测试，房子不大，小小一间，却能当住风雪。
　　柳絮将房子里外，打扫干净，门口位置挂上旧床单，放上炭炉温着，立马，房子里变得温暖起来。为了保持通风，柳絮在墙面上方，预留了四个木头粗细的洞，这四个碗口大小的洞，还兼顾了采光的作用。
　　柳絮挂上门帘，华松林也好奇的走进去打量，炭炉散发的热量被聚在房子内部，相比于外面的冰天雪地，果然温暖很多。墙上四个小洞透出的光线，虽然不是很亮，但是仅用来照明足矣。
　　华松林见识了柳絮建房的全过程，心中赞赏不迭，在心里，对于柳絮又做了重新定义，她不仅仅是一个女人，还是一个有用的女人。
　　华松林对柳絮打心里赞赏，叫手下的兵，给她送来一床被褥，作为嘉奖。对于免费得一被褥，柳絮还是很开心的，跟华松林不停的说着谢谢，才把这帮好奇宝宝打发走。
　　且说，华松林回到营里，立刻召集所有干部去开会，讨论在军营推广柳絮的雪屋工程。让战士们住的温暖，不挨冻，也是他的使命。
　　柳絮拾掇好屋子，为了使住在里面的人更温暖，她直接将帐篷搬了进去，气垫床垫上面铺上被褥，里面偷偷放了两个热水袋暖着，才叫小张他们把聂兵抬进来。
　　聂兵身上的味道，实在太难闻，得先给他处理一下伤口，所以，柳絮让他继续待在担架上。
　　炭炉上早早架上了一壶水，屋子里光线有些暗，柳絮从空间里拿出一个小夜灯，挂在墙上。加上白雪反射的光，顿时屋子里亮堂许多。
　　柳絮轻轻掀开被子一角，那股令人作呕的味道更加刺鼻。一个没忍住，差点将早上吃的饭，给吐出来。
　　哎呀！妈呀！我一定是疯了！
　　柳絮跑到外面，使劲深呼吸，她觉得刚才那一定是毒气，差点将她醺死。
　　做了半天心里建设，带上两层口罩，柳絮再次鼓起勇气，进到屋里，第二次掀起被子。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
