# 第六十二章 未雨绸缪

进到屋里，就见聂兵正在与一条长裤奋战。
　　聂兵的身体有多处轻微骨折，虽然外伤看着恢复的不错，可是，老话说：伤筋动骨一百天，不是虚的。骨头愈合，是一个浩大，而漫长的过程，恢复的不好，会留下终生后遗症。以现在的医疗条件，只能慢慢养着，没有别的捷径。
　　“哎！停！停！别动，我帮你！要是再弄伤，可能后半辈子，你只能当瘸子了。”柳絮怕他弄伤自己，赶紧上前搭把手，帮他把里衣穿好。
　　“外套就别穿了，左右是躺着，穿着也不舒服。”柳絮建议道。
　　聂兵红着脸解释：“我已经醒了，继续待在你的屋子里，恐怕不方便。”
　　“哦！这样啊！这个你大可放心，我跟他们说，我是你表姐，所以，对你在我屋里养伤，没人有异议。”柳絮对此解释，非常有信心。
　　“表姐？”聂兵睁大眼睛，不可思议的望着柳絮，她可真敢呀！啥瞎话都敢说。
　　“嗯！有问题吗？不说是你家属，他们会让我进来吗？我不进来，你这会还能大喘气吗？”对自己的功绩，柳絮底气十足。不说让他卖身为奴，以身抵债。最起码，也要讨回，这些天当护工的利息。只是她还没想好，如何偿还的方法。
　　“谢谢你！你又救了我一次。”聂兵发自内心的，向柳絮表示感谢。
　　“感谢的话就不说了，记住了啊！你的命是我救的，以后，你的命就我的，可不能再随便牺牲！知道了吗？”柳絮给他加深印象。
　　聂兵囧囧的望着柳絮，虽知道，这是是为他担心，可你就不能含蓄点儿吗？
　　“奥，我那天，没注意，不然……”聂兵垂着头，很小声的辩解。
　　“嗯！说什么？”柳絮没听清，他在嘟囔啥？
　　聂兵赶紧摇头：“没，没什么！知道啦！我会注意的。”
　　柳絮抿嘴偷笑，算你小子上道。
　　“你才醒，别乱动，多休息，伤才能好的快。”说着，将坐着的聂兵重新压回床上，给他掖好被角。
　　聂兵有些受宠若惊，红着脸，僵硬的躺在哪里，不敢吱声，任她摆弄。
　　看聂兵听话的乖乖躺好，柳絮十分受用，像照顾自家生病的儿子一样，开始整吃整喝，乐在其中。
　　“来，多喝些热水，帮助排毒，好的快。”没一会儿，柳絮倒了半杯开水，塞到聂兵手里，给他暖着。
　　“饿了吧！小米粥对胃好，刚醒，喝这个最好了。”柳絮用小米粥，换走了他手里的空杯子。
　　“加了些菜干，补充维生素的，快吃！”不到两个小时，聂兵吃了两顿。
　　实在受不了她的殷切，聂兵只好声称自己困了，想睡会儿，才阻止了柳絮的继续投喂。
　　军队的生活，非常的枯燥乏味，每天不是训练，就是学习。每个士兵，都是铁憨憨一个，没谁对你嘘寒问暖。忽然，被温柔以待，聂兵有些不知所措，不知如何应付，只能乖顺的接受。
　　柳絮又给他换了两个热水袋，才坐在炭炉边，就着露营灯，缝前两天拆洗的被子。
　　躺在温暖的被窝里，感受着柔软的被褥，散发出怡人的清香。望着炭炉边，女人一针一线，娴静的身影，聂兵感觉，被满满的幸福包围，无以言说的温暖。可能也是才醒来，能量消耗过大，迷迷糊糊的睡着了。
　　柳絮观察，聂兵呼吸平稳，确实是睡着了，转到帐篷背后，闪身进了空间。
　　聂兵没醒时，他的战友，也不会轻易来打扰她，随时可以进空间。
　　如今，聂兵醒了，想进空间，便没那么方便了，她得趁，聂兵睡着的这点时间，把该拿的拿出去。
　　如一阵龙卷风，在空间里，一动折腾，约摸十分钟的样子。柳絮不敢在空间里久待，若是这中间，聂兵醒了，或者，有人忽然闯进来，就遭了。
　　从帐篷后面转出来，偷摸瞧了一眼聂兵，见他睡的正熟。便轻手轻脚，来到角落放物资的地方，把所有的桶，补到七分满。(不敢补多了，装多了，会引起怀疑。)
　　身上的衣服已经够多了，去外面转一圈，看谁，穿的像她，跟个爱斯基摩人一样。生褐色羊毛雪地靴，黑色羽绒裤下面两条保暖内衣，白色狐狸毛内胆军绿色长款派克服，白色兔毛围脖，白色兔毛内里军绿色雷锋帽，黑色羊毛皮手套。(她是照着军队里的款式配的，一样绿，才有归属感。)
　　柳絮想过了，他们不可能在这里，待一辈子。这里没有食物，没有燃料，除了他们这些人以外，没有任何活物。他们总有一天，会弹尽粮绝，为了生存，大家迟早要离开，估摸着，就在最近。拿出来太多，引起怀疑不说，到时候，还带不走，反倒累赘。
　　聂兵有军队配发的冬季套装，这个不用担心，即便路上冷，还有她的羊皮军大衣，穿两层，总够了吧！
　　现在的问题是，行李咋办？水上有木筏做掩护。冰面上，总不能什么都不带，要是行军几天，甚至个把月，到时候用什么当借口。
　　柳絮不是男人，没有承担责任的决心，但是，一个人的生活，未雨绸缪是她的生存保障。
　　她有改造工具，但是拿出来，就太突兀了，你说你一个女的，带这东西干嘛？还好，聊天儿时，他跟小张打听过，军营里面，有这些器械配置，好时候，借来用用，应该不是啥大问题。
　　反正，现在河面结冰了，他们的船，又开不走。军队的物资，比她的可要多多了，届时，看他们怎么做，再想办法，也不迟。
　　柳絮打定主意，实在想不出办法，就靠着军队。那么多人才，总有一个诸葛亮诞生吧！
　　不说，柳絮的想法，有些无赖，她也很无奈，有啥办法呢？谁叫她只有一个人，还是个女人，力量有限，以她的智商，不出意外的话，干不了啥大事。
　　查看完所有，确定没什么要准备的，她又继续坐在炭炉前，缝那床拆洗的被子。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
