# 第四十六章 野营物品

早上，伴随着哒哒的雨声，在一阵嘈杂的吵闹声中，柳絮幽幽的醒来。
　　正睡的香呢？谁被吵醒，能高兴？
　　拉过被子，蒙住头，接着继续睡。可这声音，越吵越大声，好像近在耳边。
　　“嗯！”呼的撑开被子，柳絮大吼一声，“吵什么吵？”
　　那些争执的人，噗一听到柳絮的大喝声，吓一跳，还以为怎么了？当发现只是隔壁帐篷里的人，在骂人时，再次开启对骂模式。
　　没法睡了，柳絮只得从空间里拿出，昨晚儿晾干的衣服穿上，起床洗漱。等收拾妥当，肚子也开始抗议——吃早饭时间到。
　　嚼了几天鱼干，现在，再看见这东西，她感觉腮帮子疼。
　　空间暖水壶的水，放了两三天，估计不热了。柳絮拿出来试了下，竟然还有余温，大饼也有些硬。
　　柳絮将大饼掰成小碎块，用温水泡着。水温不够，没个半小时，怕是不能变软。
　　等待的过程中，柳絮将帐篷里的被褥，纸箱衣服等，统统收进空间，连冲气床垫都没放过。
　　如今，因为逃难，大家手边的生活用品都不够用，这里又没有摄像头，人多手杂。她敢肯定，只要她不在帐篷，必定会有人不请自来，再来个顺手牵羊，等她回来，啥都不剩了。早上这件事，就是活生生的例子。那帮人在争吵什么？她听出来了，有人半夜，溜进隔壁帐篷，称他们熟睡时，偷走了他们身上盖的被子，直到早上，一家人被冻醒，才觉察被窃。
　　柳絮很奇怪，一家子几口人，睡在一起，身上盖的被子，被人揭走，没一个人醒来，这不科学，难道被下了药？
　　咦！柳絮打个激灵。她帐篷里就她一个人，若是有人对她下药，乘她没有直觉时，对她做点什么？她岂不是要死一死。
　　柳絮绝对不能接受，被玷污的结果，这是她不能承受的。
　　得做点什么？否则，她连睡觉，都不能睡踏实。
　　拿出背包，柳絮从空间里装了一背包的菜干，得先把昨天帐篷的账结了。
　　穿好雨衣，拉好帐篷拉链，柳絮朝销售大厅走去。
　　早上的销售大厅，人不是很多，只有早上，刚上岸的几批人。能选购帐篷的人并不多，大多数都去下面的大通铺落脚了，没几个手里宽裕的。
　　柳絮结清昨天的欠款，背包空了一多半。昨天的几位帅哥，再次围上来，柳絮木这脸，将他们全部打发走。
　　找来昨天，为她介绍的小姑娘，刚才，听那几个男人说，她叫朱朱，名字很好听，柳絮觉得，这姑娘挺好的，找她说事儿，准没错。
　　朱朱热情的迎过来，看柳絮再次选她做向导，很是高兴。“姐，今天你想买点啥？要不，我领你转转？”
　　柳絮拉着朱朱的手，笑着说：“昨天，你给我推荐的帐篷，我很满意。今天，我想买点儿别的。”停顿了半晌，她也不知道怎么说合适。便拉着她，来到人少一点的地方。
　　“朱朱，是这样子的，昨天晚上，我隔壁的一家，被迷晕了，被子被偷走了。幸运的是，他们只拿走了被子，并没有做其他的。我怕万一，那天，这个小偷，给我也来一发迷药，你觉得我会有什么下场？”柳絮给朱朱分析厉害，吓得小姑娘一时禁声，说不出话来。
　　“你们有没有，那种，人一旦靠近，就会发出警报的物件。或者简单的防御武器，也行，有没有？”柳絮问完，紧盯着她，等待答复。
　　朱朱听她说完，也很震惊，可还是毫不犹豫的说出：“没有，真的没有，那种东西，估计只有公安局有，现在哪里有公安局？即便有，没电驱使，也是白瞎。”
　　听到这个结果，也是意料之中的事儿，可她还是很沮丧。没关系，没背景，啥都干不了，这是国人小老百姓的悲哀。
　　“姐，我们这里的野营装备，很齐全要不我带你去看看？”朱朱的职业病犯了，将店里的货品销售出去，是她的职责。
　　随便了，看看就看看吧！反正也没其他事？一天很长，现在又不用上班，就当逛超市了。
　　柳絮随朱朱来到隔壁，野营物资售卖区。
　　哇⊙∀⊙！柳絮真是大开眼界。柳絮以前除了上班下班，吃饭睡觉，竟不知道，世界上还有这些东西。
　　墙上挂的，地上铺的，桌子上摆的，琳琅满目，柳絮看的是眼花缭乱。
　　野营物品品目繁多，柳絮这个没见识的，只知道个帐篷。看着房间里的一切，哪个她都感觉新奇。
　　现在，她只有一个人，万事要低调。不像以前去黑市，每回都有一帮男人跟着壮胆，想买啥就买啥？咋豪横咋来。昨天，就唐突了，习惯这个东西很难改，纯粹没过脑子，便那么干了。现在想想，大意了。
　　最终，她挑了几个小东西，镁棒，打火机，防潮火柴，三把功能各异的小刀，望远镜，指南针，地图册，酒精炉，和两箱固体酒精，外加一个背包。刚好花完，包里剩下的两斤菜干，便结账走人了。
　　临出门前，她还故意在那几个男人面前叫屈：“哎，看我这败家的，我妈给我留的几斤菜干，全花这里了，过几天，怕是要喝西北风了？哎！你们有没有，什么转粮食的门路，推荐一个？”
　　这几个男人才听她说完，好像没听见她说什么一样？直接无视她，一哄而散，连柳絮下一刻想说啥？他们都没兴趣听了。这翻脸，绝对比翻书快，柳絮提着自己买的东西，装作很沮丧的样子，蹒跚着离开购物大厅。
　　柳絮刚走出门，没几步，就听后面传来：“什么人吗？还以为是个富婆儿，没想到只是个剁手党，浪费感情。”
　　另一个接着道：“就是，没粮食还买那么多东西，充什么大头蒜？”
　　又一个声音叹息：“唉！果然，我就没那命，要是真有钱，早就去住蒙古包了，来这里买个小帐篷，体验生活啊？”
　　柳絮摇摇头，抿嘴笑笑，不去理会，要的就是这效果。
　　路上将所有物品收起来，背着个空包包回帐篷睡午觉。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
