# 第五十四章 大雪

第一天，人们在绝望的哭嚎中度过。
　　第二日，有些内心脆弱的，受不住压力自杀了，水上又多了几具浮尸。现在，燃料如此紧缺，捞上来火化，没那个条件，连山上的都处理不完，士兵们没有余暇做这些，只能任由他们漂着。
　　第三天，受伤的人出现了发热迹象。
　　五六度的温度，(柳絮将水银温度计，用胶带固定在伞柄上，可以随时观测，温度变化)，天气湿冷，没有食物和干净的水源。物业公司看情形不对，带着所有物资，和那些顶级富豪们，坐着游艇乘着混乱跑没影了。情绪上的大起大落，没有御寒衣物，没有燃料，没有药品，受伤的人们开始上吐下泻，情况十分不好。
　　混乱中有那不怕死的暴徒，竟然冲击军队，趁乱抢夺士兵的枪械。仗着士兵不敢对群众开枪，下了死手，五名士兵，当场毙命。(柳絮用望远镜看到，岸边用红旗裹着五具尸体，没有其他办法，他们执行了水葬。)
　　被群情激奋的民众，打伤的十几名士兵，也发起了高烧，情况非常不好。
　　由于暴乱，民众不分青红皂白，攻击保护他们的军队，令将士们寒了心，再不去管他们，任他们自生自灭。岸上立马划分成两个区域，平民区和军营阵地。
　　军队的情形同样不好，食物和所有补给，被暴民趁火打劫，抢走大半。一起出生入死的兄弟伙伴，死的死，伤的伤，即使活着的，接下来，却要面临弹尽粮绝的下场，士气十分低落。
　　柳絮特别想拯救这些军人，在岛上避难的日子，柳絮切实感受到了他们的辛苦和伟大。日日在大雨中站岗巡逻，搭建遮雨棚给避难的民众，自己却整日泡在冰凉的雨水里。他们默默的守护着，整座山的民众，最终，还被他们守护的平民打杀，何其悲哀。
　　可问题是，实力不允许。
　　她一没药，二没粮食，那点存货，还不够她自己吃，给一两百人吃，一天就没了。衣服就几件，分给谁好呢？她也只能干看着，别无他法。
　　第三日，上涨的水位，将剩余的活人再次逼到山包顶部。人口数量比最初少了三分之二，所占面积，也小上许多。
　　眼见无望，人们开始自救。
　　有那积极的，动手能力强的，大量收集，河里飘来的各种垃圾。一个塑料袋，布片，塑料盆，木板，树枝，徒手组装逃生筏。人类不愧为智慧生命，面对绝境时的动手动脑能力，极为强大。才一天时间，柳絮从望远镜里看到，岸上已经有好几个，杂物拼凑的简易漂浮装置。此时，河岸上的气氛格外的安静，平和。
　　第四日，早上吃过饭，柳絮全副武装，(夜里出来，检查船是否还在原地，她差点被冻成老冰棍。)最里面一套保暖内衣贴身穿着，外加紫色毛衣，腿上套了一条黑色加绒打底裤，脚上一双，黑色及膝加绒马丁靴。最后，再套上跳楼价入手的兔毛派克服，整个人被温暖包裹，心中妥妥的满足。
　　大概，人类最初的欲望，仅仅是吃饱穿暖，当物质的产出超过最低设限，便诞生了物欲横流这个词。
　　柳絮跳出空间，眼前白茫茫一片，天空竟然飘起了鹅毛大雪。柳絮楞在当场，张着嘴，半天说不出话来，除了感叹大自然的神奇，她只感觉自己，渺小的如一粒尘埃。
　　试着伸出手去接，一大簇雪花落在她手心，很快化成了水，丝丝缕缕，冰凉入骨。此情此景，倒让她想起一首应景的唐诗。
　　江雪
　　千山鸟飞绝，万径人踪灭。
　　孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
　　小时候背诗时，只知道是一个老爷爷，在大雪纷飞的晚上，独自垂钓江上，再有别的啥？你叫一个小学生，如何体会得到。此时，再想起这首诗，她只感觉，孤寂和凄凉，飘在茫茫水面上，找不到一丝依托，前路渺茫。想那老翁，绝对不是为了浪漫，才一个人大雪天，在江上钓鱼，为生活所迫，更多一些。
　　烂漫的雪景，果然只有在电视剧里最美，现实中，不到十分钟，柳絮已经被冻成了狗。
　　实在挨不住，再次躲回空间。搓着手，挑了一双隔水又温暖的皮手套带上，脖子上，又加了一条白色兔毛围脖，可算是包严实了。
　　外面的能见度，连五米都没有，前面下雨时，还能看到五十至一百米远。现在，大雪实实在在的挡住了视线，天地间，被白茫茫的大雪覆盖。她的视力范围内，已经看不到大环山，若是，失去大环山的坐标，她可真就不知道，自己在哪儿了？
　　柳絮赶忙凭着记忆，朝大环山划去。
　　看啥都是一片白色，(不知为什么？柳絮感觉，白天的光线，暗的出奇，跟黄昏差不多，看啥都是迷迷瞪瞪)要不是发现几个黑点在晃动，她准得撞上去。柳絮急忙又划着木筏停远一点。
　　目测差不多三十米远，柳絮停好木筏，架起望远镜向岸上张望。
　　光线太差，只能模糊的看到，山顶上，一堆人挤在一起，报团取暖。此时，也不计较什么男女有别了。个别以家庭为单位，围着一个炭炉。
　　原来的遮雨棚，在混乱中被推到了，这会儿，不知是他们自己，还是军人们为他们，重新搭建了一个。帆布雨棚在动荡时，被混乱的人群撕扯践踏，破损严重，此时，四处漏风。不管怎样，好歹还有片瓦遮头不是？没人抱怨，这一切，都是他们自己作出来的，又能怨得了谁？
　　柳絮把目光移到军营一边，军队的人一直很有规律，无论何时何地，都有人站岗放哨巡逻。几顶军用帐篷上，已经积了厚厚一层白雪，远远望去，就像长在山上的几点白蘑菇。柳絮依旧没有找到，聂兵的身影。
　　望着那几个帐篷，柳絮一拍脑门，“哎呀！看我这脑子。若他不在外面，说不定在帐篷里，什么原因，能让他一直待在帐篷里？无外乎，动不了，难道他又生病了？”柳絮胡乱推测。这小子体质也太差了，动不动就生病的毛病，也不知道随了谁？
　　柳絮纠结着，要不要到军营里一探究竟。
　　怎么说呢？柳絮的冷情与自私，几乎刻在了骨子里，没什么事，能感动她。
　　天天盯着岸上，可怜而又悲戚的民众。看着他们冻的瑟瑟发抖，为一口食物，自相残杀。
　　男人在女人身上攫取快感，女人麻木而快速的，将刚用身体换来的食物，塞入口中，即便被噎的翻白眼，她们也不在乎。母亲用力搂紧，饿的嗷嗷直哭的孩子，她又能有什么办法？无奈，只好献上自己最后的血肉，早上起来，母亲早已冻饿，失血过多而死，孩子还在死死咬着，母亲的大动脉不松口。
　　没有谁是无辜的，男人，女人，母亲，孩子，为了生存，人人皆是野兽。
　　但是，聂兵不一样，那时他拼了命的为她辟出生路，即便为了报恩，她也要去救他。
　　算了，要不再看看，若是明天还看不到聂兵，再做打算不迟。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
