# 第五十三章 失控

人群激动，里面的人想出去，外围的人被挤着，身不由己不停向后退。即使，军队里的人一再喊话，也不能阻止人潮的进一步推进。
　　在柳絮即将被人潮淹没之际，忽然，从后面冲出来一个人，拉起她便跑。
　　猝不及防，手中的雨伞，被空气逆流冲的脱手而出，板凳也不要了，逃命之际，谁还在乎脚底下踩的是什么？
　　路面湿滑，柳絮好几次没踩稳，差点摔倒。这时，她才看清来人，原来是聂兵。
　　聂兵拉着她，一路朝十几米外的河岸跑去，在众多船只中，他一眼便看到了柳絮的木筏。
　　聂兵拖着柳絮上到木筏，速度极快的解开缆绳，丢给柳絮，使出全力，将木筏推离河岸。
　　“快划！划的稍远一些，别离这儿太近。”又从身上掏出一样东西，塞到柳絮手里，转身便欲离开。
　　“你呢？你不走嘛？这些人都疯了。”柳絮想拉住聂兵，没够着，焦急的道。
　　“你先走，我不能擅离岗位，放心，我没事儿的，我会游泳！”雨水拍打在他脸上，聂兵转身的样子，显得刚毅而果决。
　　无论柳絮如何呼喊，皆不能动摇男孩儿的一颗赤子之心。
　　“这个傻瓜！”柳絮捶着木筏，低吼。她没当过兵，完全不能明白，什么是军人的天职。
　　这么一耽搁，最边上的人，已经被挤到了水里。柳絮没空感叹，使出全力，将小船划离岸口。
　　迁徙的野牛群走错方向，来到悬崖峭壁，头牛想转身回去，可后面的牛看不到，依旧向前，前面的牛直接被挤的掉下悬崖。当前的人群和野牛群没有半点区别，内围的人潮，强行将外围的人挤入河中。下水的人想游回去，无论如何，也办不到。
　　水里的人便把目光，锁定在了靠近岸边的小船上。
　　有人看见了柳絮的木筏，拼大喊：“救命！救救我！”
　　“快救我，我不想死！”
　　“贱人！把船留下！”
　　柳絮哪敢停留，几千，几百，还是几万，或者更多的人，全都想上她的船。可她的船，顶多载十个人，已经是极限，哪里能装的下这么多人。现在停船，就是自掘坟墓。
　　望着如同丧尸大军一般，向她涌来的人潮，柳絮只管头也不回的向前划，不停的向前划。终于，再也听不到那凄厉的叫喊声了，柳絮脱力的躺倒在木筏上，伸着舌头大口喘气。冰凉的雨水滑进嘴里，衣服被浇透，她也浑不在意。
　　呼！太可怕了，果然人类才是这个世界上，最可怕的生物。
　　好半天，柳絮才爬起身，望着远处隐在雨雾中的大环山。距离太远，她啥也看不清，柳絮拿出野营店里换来的望远镜，朝大环山方向望去。
　　有几艘小船已经驶出了大环山范围。离山比较近的水域，人们还在为了争夺船只的使用权，上演着生死角逐。河岸边的人们，悍不畏死的继续冲小船游去，企图来个渔翁得利。岸上的人跟疯子一样，互相撕扯，抢夺彼此的食物，还有那少的可怜的物资。部分失控的男人，跟日本鬼子进村一样，逮着女人就上，(不分老少)。镇守的士兵疲于奔命，都是老百姓，没有谁是清白的，又不能全部杀了。有那红了眼的，见人就打，好多士兵都负伤了，还不能还手。
　　柳絮没见过日本人侵略，真正啥样？但现在的场面，应该胜似当年！失控的人们，和野兽没有什么区别。
　　柳絮焦急的在人群中搜索聂兵的身影，到处都在混战，她看不太清。大着胆子稍稍靠近一些，继续搜索。
　　柳絮只顾着往山上看，没主意，有一只手，攀上了她乘坐的木筏。
　　直到木筏猛烈晃动，柳絮才被惊醒，等回头看时，只见一个浑身是血的男人，向她扑过来。
　　柳絮的胆都要被吓破了，“啊！”尖叫着翻身避开男人的一扑，也不管手里拿的啥？只管往那人头上砸，男人一阵抽搐。柳絮见有效，不敢停手，更加用力的摁在那人头上，一分钟后，男人口吐白沫，倒在地上一动不动。
　　她试着用脚踢了踢，那人一点儿反应都没有，不会是死了吧？
　　柳絮不能确定，此时，她才顾得上看手上的武器，一个拳头大小的方盒子，顶部印有“电击器”字样。
　　wow！长这么大，头次看到如此高大上的神器，柳絮好奇的又在那人身上实验。顶到物体时，便会触发开关，每接触一次，那人便抖两下，非常方便实用，易于携带。
　　柳絮测试完怎么用后，毫不留情将那人推到水里。她是真的看透了，从哪里飘过来的人，几乎都是脑子不正常的。注意保护好自己的小命，才是当前要务。
　　柳絮架起望远镜，远远的关注着，大环山事态的进一步发展。不幸的是，一直没有发现，聂兵的身影。
　　“阿嚏！”浸湿的衣服，贴在身上，冻的柳絮打了一个打大大的喷嚏。如今要是生病，连药都没得吃，可不敢马虎。
　　柳絮进空间，从里到外换了一身干爽的衣服，简单吃了些东西，又出了空间。
　　半个小时不到，这是结束了。
　　河面上漂浮着几十具尸体，靠在岸边的船，除了军队控制的几艘大型快艇，全部消失不见。岸上横七竖八的，躺倒无数不知死活的人，没抢到船的，拼着力气游上岸，跟死鱼一样趴在河边，张着嘴大口喘气。
　　如今的大环山，只剩下一个山包，船是大家唯一的求生工具，看这架势，不出一星期，这里便要陷落。失去最后的机会，留下的人只能等死，望着无边无际的河面，众人心如死灰。悲凉的嚎哭声，在雨中显得那么微不足道。
　　现在，柳絮也不敢将木筏靠过去，只有她一艘船，那就是最后的稻草。疯狂的人们为了木筏，会将她撕碎。
　　柳絮只能停的远远地，不时用望远镜观察，岸上的形势。
　　看累了，柳絮就回空间小憩一会儿。饿了，拿个炭炉出来，架一口砂锅在上面，小火慢慢煨着，烫几种时蔬，就着饼子，吃的满头大汗。
　　一夜过去，柳絮本来睡在木筏上，半夜被冻醒，想着反正左右也是漂着，又没人，便回空间去睡了。
　　可能是太累，又连翻惊吓，早上，她从空间醒来，已经十点多了，等收拾停当到外面，时间显示为十二点。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
