# 第五十章 降温

站在认领处大门外，柳絮无聊的踢起脚下的小石子，溅起一阵水花。
　　“好了，现在你们自由了，那边是免费区，不用缴纳粮食，随便哪儿？都可以入住。”柳絮抬手指向靠近河岸边的平民区大棚。看他们每人只有一个半瘪的背包，应该没多少东西，柳絮善意的为他们选择了，如今最适合他们的去处。如果只有肖清宇一个人，她可能会借给他一个小帐篷，让他住她隔壁，但如今这场面，还是算了吧！真住在一起，只能图增尴尬。
　　肖清宇想说什么，嗫嚅半天，还是没开口。倒是叶清桃，小姑娘才获自由，看到满山遍野的小帐篷和蒙古包，很是兴奋，拉着肖清宇的胳膊，望着柳絮激动的问：“姐姐，你住在哪里啊？”
　　柳絮本来想一出来，就马上分道扬镳。可没忍住嘴贱，提醒了一句，麻烦紧随其后冒了出来。
　　毕竟没有撕破脸，话还不能不说：“那边。”柳絮指着五颜六色的帐篷。
　　叶清桃看看下面棚户区，又望望那片小帐篷，反复对比，做出了一个大胆的决定：“清宇哥哥，我们也住帐篷好不好？下面人那么多，一点儿隐私也没有，住山上还能看到远处的风景，多惬意呀！跟野营似的！好不好嘛？”柳絮再次环视四周，天地暗沉，在认领处磨叽的时间太久，天都要黑了。
　　胳膊摇了半天，见肖清宇无动于衷。叶清桃只好退而求其次，天真的说：“要不，我们和柳絮姐一起住吧？柳絮姐，你看好不好？”
　　柳絮已经无语了，这姑娘说话，纯粹不经大脑。你们两口子和我一个单身女人住一起，合适吗？再说了，她又有什么理由，去给别的男人养女人，她脑子秀逗了。
　　柳絮只能委婉的，拒绝小姑娘的请求：“不好意思，我的帐篷太小，没法儿再挤两个人。其实我觉得哪里挺好的，人多热闹，一大片都是雨棚，走哪儿都是干净地面。”
　　叶清桃还要说什么？柳絮不想继续看他们腻歪，“天快黑了，你们赶紧去找个地方落脚吧，再迟，什么都看不见了。那里，我也不熟，就不陪你们去了，你们自己保重，我还有事儿，先告辞了。”不等两人开口接话，转身疾步离开。
　　要是再待下去，搞不好这对儿苦命鸳鸯，真要住到她家去。想想那画面，简直不要太美好哦！
　　能住的起帐篷的人家，还是有些底蕴的，至少每户都有照明用具。
　　星星点点的灯光，照亮了每一顶帐篷，雨幕中，光晕显得格外柔和。离的稍远些看，柳絮竟然，真的感受到了美，和梦幻。小姑娘说的没错儿，站的高了，果然风景更好。
　　回到帐篷的第一件事儿，柳絮也挂上一个小夜灯。她从空间里找出一盒钉子，一张硬纸壳，让钉子密密麻麻扎透纸板。将它摆在帐篷入口处，她自己模拟了好几次，进入必定会落脚的位置。
　　还不放心，又找来几个铃铛，拉上一条绳子，横挂在帐篷入口处，这个高度，除非他爬着进来，否则一定会碰响。
　　再次打量四周，柳絮自我感觉，已经万无一失，便关掉小夜灯，仔细聆听周遭的动静，没发现异样，才敢进入空间。(帐篷她是再不敢住的，搞不好那天在睡梦中，被人抹了脖子，那就真要死不瞑目了。)
　　起锅烧水做饭，今天蒸一锅洋芋布拉，这个急不来，要慢慢蒸。
　　灶台上小火慢慢煨炖，柳絮把冷掉的热水袋，重新换上热水，空了的暖水壶，保温杯灌满。锅里还剩些热水，柳絮好好的泡了回脚。温热的水流，来回抚顺着冰凉的脚趾，热流随着经脉循环到全身，惬意的她，感觉整个人都舒展开来。
　　泡脚的等待过程中，锅上的饭也好了。洋芋布拉拌上咸韭菜，再淋上辣椒油，咸辣刺激着舌头上的味蕾，再来一口葱，杠杠的东北农家院配置走起。
　　喂饱五脏庙，柳絮也不想睡觉，反正，现在又不用上班打卡，闲时间多的是，想怎么用都可以。即便你在帐篷里整天躺尸，也再不会有人来催你。就是，幸福来的太突然，没人能接住。
　　柳絮来到，好些天没空打理的菜园，将快要老化的菜收回来。过开水烫软，再一颗一颗挂在搭好的木架上，等待晾干即可。
　　干着手里的活，柳絮唉声叹气：“唉！要是有棵果树就好了？即便没有果树，来个果核，我自己种也好啊！唉！——”
　　等她拥有空间时，天地间已经再看不到，一棵还活着的树。她的愿望再怎么诚挚，也没条件实现。现在唯一能当果子吃的，只有西红柿和黄瓜，萝卜和胡萝卜——也_算_吧？
　　算了，有草吃，得惜福，太贪心，是要折寿的。柳絮总能说服自己，顺应生活。
　　在空间里干了一夜，柳絮打着哈欠回到帐篷。
　　斯！好冷！柳絮被扑面的冷空气，激的打了一个寒战。冻的她脚才沾地，两秒不到，又躲回了空间。
　　可冻死宝宝了，柳絮一边跳脚搓着手，一边翻找御寒衣物。
　　她身上现在穿的，是一套秋衣加冲风衣外套，刚才出去，感觉跟没穿一样。
　　秋裤上面套一条加绒打底裤，秋衣上面加毛衣。为了不打眼，柳絮找了一件，黑色的长款棉外套穿在身上，(她不是不想穿带毛的皮草，只不过，在现如今，大家都光膀子的情况下，你穿的那么招摇，摆明了，就是拉仇恨。)才感觉好受些。脚上的雨鞋太冰凉，柳絮直接在脚上，套了两层棉袜。若是只在帐篷里活动，她准备了一双，包脚后跟的棉拖鞋，十分暖和。
　　日日大雨滂沱，若是没啥正事，出门也只是溅一身泥水。再加上天气转冷，光线暗的可以，看啥都朦朦胧胧的，人们就更不愿意出门了。
　　柳絮也不想出门挨冻，窝在帐篷里，当起了死宅。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
