# 第五十一章 萝卜干

聂兵不好意思的笑笑，装作深沉的挑眉道：“嗯！我会努力的，一定不辜负你的期望。”
　　两个人会心一笑，有种叫作友情的纽带，在二人之间悄悄形成。
　　柳絮自口袋里，拿出一把水果刀，将苹果一分为二，小心的用小刀把最中心果核内，所有的种子掏出来，又在口袋里翻出一张卫生纸，把种子仔细包好，再收入口袋，才将另一半苹果，交到聂兵手上。
　　“吃吧！毕竟这是你的奖励，我吃一半就够了。”说着也不等聂兵说什么，自己先咬上一口，很是美味的砸吧嘴。
　　聂兵看柳絮老从口袋里拿东西，忽然想起，小时候看的动画片《多啦A梦》，柳絮那个口袋，跟哆啦A梦的那个口袋一样，好神奇的说。
　　他很想看看里面还装了什么？不过碍于男女有别，他没好意思唐突。
　　苹果是聂兵带来给柳絮的，聂兵不吃，柳絮生气说：“你不吃，我也不吃。”
　　拗不过她，苹果本来也没多大，聂兵两口就消灭了。
　　柳絮不喜欢欠别人的，聂兵给了她这么多粮食，估计这也是他从自己的口粮里边省出来的，又吃了他的苹果总要回礼的。
　　“你们部队食堂，平时都吃些什么？”柳絮旁敲侧击。
　　聂兵不疑有他，直接回答：“出任务时，顿顿都是压缩饼干。在营里时，有粥和馒头，蔬菜只有炖土豆。一个月有两次机会改善伙食，会发一些肉罐头和水果罐头，已经不错了。”
　　果然，这是攒了多久才有这么多存货，水果和肉罐头他根本就一口没吃，直接给她带了过来。
　　柳絮有些感动，这个傻孩子的实诚。
　　“你等一下！”柳絮把聂兵按坐在木桩上，叫他在帐篷等她一会儿，怕他无聊又从口袋里掏了一把瓜子，给他打发时间。
　　穿上雨衣一阵风一样跑了出去。
　　聂兵想说他只请了两个小时的假，在外面不能久待。
　　可还没等开口，眼见塞给他一把瓜子便出门去了，叫都叫不住。
　　聂兵在三步便能丈量的帐篷里，来回踱步。
　　三四分钟也不见柳絮回来，无事可做，又坐回木桩，嗑起那一小把瓜子。
　　柳絮出了帐篷，并没有走多远，胡乱在外面转悠一圈，差不多十来分钟。
　　找了一处僻静无人之地，自空间里拿出早就在聂兵面前过过明路的一个背包。
　　里面放了半斤豆角菜干，和半斤白菜干，又放了一小罐头瓶的辣萝卜干在里面。
　　约摸着聂兵怕是等急了，才转回帐篷。
　　一小把瓜子，聂兵没一会就嗑完了，正百无聊赖的在帐篷里走来走去，就见柳絮一身雨水的钻了进来。
　　“你去哪儿了？我的请假的时间快到了，回去晚了是要受罚的？”聂兵开始吐槽，也不说清楚让他干着急。
　　“等急了吧！我去给你拿东西，有点远，我是跑着来回，已经很快了，给！”柳絮边说边拖下身上的雨衣，将手里的背包交到聂兵手上。
　　聂兵看她出去转一圈，手里便多出一个背包，疑惑的问：“这不是你的背包吗？你把它藏哪儿了？有没有被人发现？”深怕柳絮翻动物资时被人盯梢，急的不行。
　　柳絮打着马虎眼，胡话随口就来：“放心吧，我把东西藏在筏子下面的垃圾桶内，没人想到我会把物资放在哪里，每次取我都很小心。”
　　柳絮腾出聂兵给她带东西的袋子，拉开背包，将里面的菜干和榨菜装进去，打个结递给聂兵。
　　“呶！我只有这个，没你的贵重，你就将就收着吧，这也是我的一点儿心意，别推辞。”
　　聂兵看到柳絮给他的东西，眼睛直放光，“你还有这好东西，我们都好久没见过菜星了，这个腌萝卜干，味道看着就好吃。”刺激的他嘴里的口水横流。
　　“我自己腌的，不值当啥？我自己吃着味道还行，你别介意，就当个零嘴吃着玩吧！”柳絮说的轻描淡写。
　　聂兵却听的星星眼，祈求的望着柳絮：“姐，我的好姐姐，你自己做的？那一定还有喽？”
　　柳絮好笑的看着他，抿着嘴不说话。
　　“姐，只说你有没有吧？放心不白拿你的，跟你换。我那帮兄弟手里，好货有不少，可就是嘴里快淡出个鸟来，你想要啥我都去给你弄。”
　　“真的！枪也行？”柳絮听聂兵说的信誓旦旦，异想天开的脱口而出，自己都不明白，为啥要说枪。
　　聂兵无语的瞪她：“你可真敢想，我自己都没有。军队的配枪是有规定的，谁领了什么枪械，几颗子弹都是要记录在案的，出什么事，一查全明白。”
　　柳絮也只是随口瞎问，她并没有指望，聂兵真的给她搞一把枪来。即便真给她一把，估计她也不敢用，还不会用。
　　“看把你吓的，就算你有，我也不敢怂恿你犯错误，拿你的前程开玩笑。”柳絮没有欺负老实孩子的想法。
　　“我一个人住在这儿，老有人骚扰，总感觉不安全，你能不能帮我找些防身武器。比如电棍电击器啥的？有没有三棱军刺，或者一碰就响的报警器？”柳絮那匮乏的见识，即使天马行空，暂时也只能想到这几样。
　　聂兵看她正经陷入胡思乱想，已经不知道说啥好了。
　　一个脑瓜崩弹过去，让她清醒清醒，关心道：“哎！醒醒！别异想天开了，你说有人骚扰你，谁？若是这里不安全，要不搬到我们军营附近，没人敢在哪里闹事！”
　　“一些小事，我自己能解决，叫你带武器是为了以防万一。”柳絮不想麻烦别人，任何事情，能自己解决就自己处理，不能也要想办法解决，借助旁人之手视为下下策，柳絮一般不采纳。
　　“粮食，罐头，我也喜欢。”柳絮不想为难这个还没啥实权的小兵。降低标准：“若是有种子，更好，记住，任何种子都可以。”这是她现在最想要的。
　　聂兵疑惑的问：“你要种子干什么？现在根本种不了地，再说你上哪儿种？”
　　柳絮信口胡扯：“我最近在收集种子，等到能种了，我回老家第一个种，别人手里没有种子，我不是就发了，这叫投资，明白吗？”
　　好像有点儿道理，怪不得，刚才她那么重视，那几颗苹果种子。
　　聂兵从经济学角度出发，十分赞同柳絮的高瞻远瞩，只是觉得，这个投资风险有些大。
　　若是这场灾难过不去了，她岂不是血本无归？又不敢打击她，算了，真到那一天，相信他也一定能够护得住她。
　　简单的信念，倒激发了聂兵暗暗向权利中心靠拢的决心。
　　“嗯！知道了，有什么好东西，我都带来给你。你一个人要注意安全，我不能经常出来，有事就去营里找我，报我的名字即可。没事儿到处别乱跑，别老去翻你那些东西，小心被人顶上。”聂兵的外出时间要到了，临走前还不停叮嘱，跟个老妈子一样。
　　柳絮明白他这是关心自己，并不烦，耐着性子回应：
　　“嗯”
　　“知道了！”
　　“好！再不去了！”
　　“再见！”
　　“呼！”柳絮呼出一口气，老天，可算是送走了。怪不得，现在的孩子叛逆，他要是再待下去，柳絮觉得自己也要叛逆了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
