# 第六十五章 消息

折腾了一天一夜，第二天傍晚才完工。东西当天晚上便做好了，只不过，柳絮嫌弃太粗糙，硬是花了一整天打磨修正，直到傍晚才算满意。
　　稍微恢复一些，聂兵包的严严实实，坚持到队里去报道。重点是去了解情况，看上面怎么决定的？
　　晚上黑透了，大概十一点的样子，聂兵顶着风雪回来了。
　　柳絮帮他拍掉身上的雪花，送上一杯热水，给他抱着暖手，随口问：“说好什么时候走了吗？”
　　聂兵手里捧着热水，望着柳絮为他忙碌的身影，心里暖暖的。想到现在队里，只有他有这个待遇，更是幸福至极。
　　一时有些失神，半天，才意识到，柳絮在问他话。“哦！队里的粮食，最多只够坚持二十天的，所以，上面讨论决定，再准备一天，后天早上出发，离开这里。”
　　“后天，这么急，他们早收拾好了？”柳絮有些诧异，这些男人们做事，还真没有雷厉风行。
　　聂兵喝口热水，呼出一口气：“不能再等了，再拖下去，别要全军覆没在这里。早点出发，也能早点儿脱险。”
　　也对，等吃完了余粮，再想生路，恐怕就太晚了。
　　柳絮忽然抬头：“决定去哪儿了吗？”她忘了最重要的问题？“总不会，到处乱转，碰运气吧？”
　　“噗嗤！”聂兵笑出声：“你把我们想成啥了？要知道，男人才是真正的开拓者！”
　　柳絮不服气，嘴硬道：“我只是不放心，怕被你们带到那个荒山野岭，到时候饿死了可咋办？”
　　看她好容易小女人娇憨的模样，聂兵心里微微一跳，不自觉摸着她的头，笑说：“放心，全部队都饿死了，大家也会保全，你这个队里唯一的女人。”
　　由于身高的差异，柳絮平视时，只能看到聂兵的第二个扣子。双眼向上，瞄向搭在她头顶的大手，柳絮的嘴角直抽抽，她都一把年纪了，还被人摸头，这是什么造型啊！！！
　　也不管聂兵的手，是在哄宠物，还是安慰人，挑她感兴趣的话题问：“那些人，他们怎么说，带还是不带？”
　　见柳絮并不排斥他的亲近，聂兵得寸进尺，再次靠近半步，就势理顺被他撩乱的发丝：“带！”这个问题对柳絮来说很重要，因为听的太认真，并没有留意，聂兵的下意识小动作，“几个排长，为这事几乎打起来，最后投票表决，二比二平。”聂兵感觉自己的心跳好快，脸颊燥热，身体几乎不受控制的向柳絮贴去：“最后，还是我们营长的一票，一锤定音。已经派人去通知了，要不要走，看他们自己的意思。”说到最后，几乎是贴着柳絮的耳朵，声音暗哑中已经带上了颤音。
　　“这样啊！”柳絮兀自不觉，抬手下意识的想去摸下巴。聂兵靠的太近，抬手便触及到了，男人健硕的胸膛。
　　额⊙∀⊙！说个话而已，你靠这么近干嘛？
　　柳絮身体本能的向后退了一步，奇怪的看着他：“很晚了，早点睡吧！”说完，也不理他，自顾自的打着哈欠，去睡了。困死了，要不是等聂兵回来，听消息，她早就睡了。
　　聂兵僵在当场，表情十分难看。他也不知道刚才怎么了？跟中了邪似的。
　　从小到大，他身边一直不乏追求者，什么样儿的美女，他没见过。
　　按说柳絮这样，身材平平，颜值一般，也不温柔，最主要的是，已经可以称的上大龄剩女，甚至有些女汉子的女人，他怎么会对她感兴趣呢？聂兵将自己的不正常，归咎于好久没见过正常女人的缘故。
　　甩甩脑袋，将不该有的想法甩出去，爬进柳絮给他暖好的被窝。
　　哇！每次睡觉，都好幸福！肿么破！
　　聂兵悄悄转头，看向黑暗中，离得老远，角落里柳絮躺的位置，笑容不自觉的挂上嘴角，安心的闭上了眼睛。
　　翌日，柳絮醒来时，快九点多了。
　　聂兵正在帐篷里，呼哧呼哧的做俯卧撑。
　　见柳絮醒了，聂兵并没有停下动作，很自然的跟她打招呼：“醒了，不好意思，吵醒你了。”
　　“嗯！”刚醒，柳絮还处在迷糊中，闷闷的声音中，带着一丝慵懒。
　　聂兵被蛊惑了一般，停下动作，上前将柳絮露在外面的胳膊，塞进被子，极为细致的，为她掖好被角。
　　在她旁边，继续做其他健身运动。
　　昨晚的炭盆早就灭了，聂兵早早起来点上，使得帐篷里多了一丝热气。
　　外面冷嗖嗖的，柳絮赖着不想起身，躺在床上看聂兵做复健。(就在眼前，不看也不行。)
　　此时，她才发现，大冷天的，聂兵竟然搞的满头大汗，这是练了多久？
　　这几日的加紧练习，成效显著。记得前些天，还都站不稳，当下，已经身手矫健了。
　　实在赖不下去，柳絮磨磨蹭蹭的开始起床收拾，准备做中饭。(早饭早就取消了，能吃两顿，已经很幸福了。)
　　却发现，炭炉上早早的熬着一锅小米粥，已经熬好了。
　　“你做的！”米粥是食物里，，最容易做的一种食材，加水上火即可。能做出稀饭，倒是令柳絮对他刮目相看。
　　聂兵不好意思的挠挠头“嗯！我看你平时，就是那么做的，所以，学着做了，不知道能不能吃？”
　　柳絮赞赏的点点头，给予肯定：“不错嘛！第一次，就做的比我好，看来，你还是很有天份吗？”表扬和鼓励，对于新手来说极为重要，可以增加，一个人对这件事的信心，对此，柳絮毫不吝啬。
　　“真的吗？”收到柳絮的表扬，聂兵满心欢喜，果然没有什么是他不会的。
　　凉拌白菜干加小米粥，中午，一顿饭就算是对付过去。
　　明天一早，便要出发，早早的准备着，到时候，也不至于抓瞎。
　　帐篷和被子，晚上她还要用，锅碗炉灶，还要吃两顿，两个塑料板凳，还要用。扫视一圈儿，发现都要用，只好等晚上吃完饭再说。
　　雪橇是做好了，可是还没拉出去试过，她也没有滑雪经验。反正无事，就先去冰面上练习一下好了。
　　于是，柳絮拉上聂兵，一同出去试雪橇。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
