# 第三章 破产

满身大汗的醒来，太阳西斜，大概再过1小时，就要落山了。就算是斜阳，威力也很灼人。必得等到太阳完全落山，才能活动。
　　实在热的没胃口，可又不得不吃。不吃，就没力气出门上班。为了补充能量，她硬是塞了一个大饼，一碗干白菜汤。
　　现在，菜贵的出奇，水果更是卖出了黄金的价格，还蔫了吧唧，买回来，没电保存，两三个小时就烂了。她也舍不得浪费这个钱，能吃饱就行，她要求不高。
　　补充完能量，准备出门要带的东西。
　　拉过双肩包，装上两瓶矿泉水，一把遮阳伞，一袋饼干，外加一个超大遮阳斗篷。(这是防备，万一没有在太阳升起前回到家，至少能缓解一二。)
　　柳絮有时候调侃，人们现在活的跟中古世纪的吸血鬼一样，见不得太阳，人类一旦被阳光照到，就会灼烧的灰飞烟灭。
　　化妆品是一件都没有带，大家都是晚上出门，黑灯瞎火的。就算到有光的地方，一直在出汗，还没走几步，妆已经糊化了，真心惨不忍睹，还不如素着。不过化妆的人还是有的，她也好奇，究竟她们是怎么做到，泡在水里，还不花妆的。
　　最后，从厨房拿了一根最短的擀面杖塞进包里。一把小巧的瑞士军刀，只有大拇指长，她别到了裤兜上面的装饰小口袋里。
　　顺手将桌子上自制的防狼喷雾，(配料：辣椒粉，胡椒粉，芥末膏，高度酒精)揣兜里，齐活。
　　再多也装不下了。当下出门个个搞的跟野营似的，全副武装。
　　柳絮将途中可能发生的所有事件都做了预案。
　　不能及时回家，遇上歹人，抢劫强奸甚至杀人，总有一款适合你。
　　现在的环境，大家大都选择夜里出行，所以为了城市的运转，路灯和公共设施的电力照常使用。
　　可总有光照不到的地方，犯罪便油然而生。
　　国家对打击犯罪，可谓是全力以赴，可总有人就是控制不住自己心中的魔鬼。
　　不想变成明日的头条，只能自己多多警醒。
　　柳絮这辈子从没跟人打过架，吵架的次数一只手就能数过来。
　　因为胆小她会主动规避，对自己不利的各种风险。
　　推开门的瞬间，热浪差点将她掀翻。
　　站在原地适应了许久，才抬腿出门。
　　出小区路上行人开始多起来，柳絮从不会让自己落单，她只走大道，这样可以降低被盯上的风险。
　　柳絮紧跟着众人混在人群中，快速来到地铁站。地铁坐八站，再走二十分钟来到公司。
　　平时热闹的会展大厅，今天气氛很是压抑，连个打招呼的人都没有。
　　有的两人凑一块儿，悄悄咬耳朵。
　　有的则一个人坐在蹬子上发呆，一副生无可恋的表情。
　　有的则很愤慨，有种你别拉着我，让我干死他的架势。
　　柳絮换好工作服，正准备找人问问，究竟发生了什么事？
　　此时主管过来喊到：“开会了开会了！”
　　“今天所有人都去。”刚喊完，又回头补充道。
　　她只好压下心中的疑虑，先去开会，等会议结束再问。
　　公司的超级会议室，平时开会就坐几个人，最多二十几个顶天了，从来没坐满过。
　　众人围着会议桌坐了三圈，还有几个没椅子的，就在后面站着。
　　柳絮从来不知道，公司里竟然有这么多人，今天真是开了眼。
　　所有人到齐，过了几分钟公司的主事人，大区总经理徐振兴，和他的秘书陈焕，快步进到会议室。
　　自打坐定便不发一言，自顾自的翻动着手里的一沓文件。
　　整个空间落针可闻，本来还在窃窃私语交头接耳的人，仿佛被施了定身咒一般大气不出，没人敢做出半分动作，引起他人注意。
　　过了几分钟，徐振兴转头用眼睛询问，坐在他左手边的秘书陈焕。陈秘书从他的眼神里，读懂了他的意思，于是点头低声回道：“到齐了”。
　　徐振兴转头，用目光扫视了在坐的所有人。
　　当扫过柳絮时，她汗毛都要竖起来了。
　　还好这目光很快就离开了她，要再多盯一会儿，她铁定得内伤。
　　“嗯哼！”徐振兴先轻咳了一声。
　　“大家可能已经收到消息！”正题来了。
　　徐振兴停顿了两秒，继续道：“我们的公司，华阳汽车销售，今日正式宣布——破产！”
　　消息刚公布完，下面就炸开了锅。
　　“怎么会这样？”
　　“好好的，咋就破产了？”
　　“那我们岂不是，失业了？”
　　“…………”
　　甚至有人站起来，激愤的吼道：“我在公司干了十几年，你们说破产就破产，那我以后怎么办？”
　　“现在工作那么难找，我老婆下岗了，家里人都靠我一个吃饭，我要是也下岗了，我们全家都喝西北风啊？公司得给我们个交代。”
　　“对，要给我们交代。”
　　“各位冷静一下！”徐振兴看局势马上要失控，赶紧站起来安抚。
　　“我也很无奈。大家都知道，现在的形势是，我们公司今年来，一辆车都没有卖出去。”咽了口唾沫，接着道：“公司的运营，全靠贷款在支撑，如今，已到无以为继的地步。”
　　徐振兴情绪激动，满脸通红的吼道：“公司破产，我比你们都心痛。我半生都在这个公司打拼，好不容易才坐到今天的位子。可现在算什么？什么都没有了，没有了？谁又能理解我的痛。”一时没忍住，眼泪夺眶而出。
　　吼完泄气的一屁股做回椅子上，神经质的笑起来。
　　嘲讽自己的可笑，他用一生去努力的事，人家只要一个破产，就给他划上了休止符。
　　本来大家都挺激动，隐隐有暴动的事态，可看到坐在最上面的那位，比他们还惨，一时唏嘘不已。
　　人心便是如此，没有对比就没有伤害。
　　本来觉得自己已经挺惨了，可当知道有人比自己更惨。心里就会得到安慰，反而同情起他人。
　　有那憨直善良的便放下自己的苦楚，上前拍着经理的肩膀，安慰道：“哎！已经这样了，就放宽心，你能力那么强，到哪儿都能发光”
　　“对！别难过，此处不留爷，自有留爷处。怕啥？”
　　平时那么高冷的一个人，此时脆弱的跟普通人没两样。
　　现在没有权利的制约，大家处在一个平等阶级，同病相怜的感触，反倒拉近了彼此之间的距离。安慰发自肺腑真情。
　　不是所有人都能理解公司的苦楚，还有一部分刁钻的人，不依不饶的闹着讨要说法，他身边的陈秘书站出来解释道歉，处理后续工作。
　　柳絮比任何人都震惊。
　　她在这个公司已经五年了，刚混到销售主管的位置。打算好好努力，徐振兴的位置，便是她为之奋斗的目标。
　　这个消息简直就是晴天霹雳！
　　昭示着她所有的努力皆为浮云，跟徐振兴一样惨。
　　其实自打今年开春，随着气温持续加热，人们出行不便。除了快递公司，和生活刚需类，其他奢侈品，副产业类都不景气。
　　饭店没水洗碗，没电保存原材料，咋开？这么热的天烤串火锅也没人吃。
　　花鸟鱼虫市场门可罗雀。
　　房地产公司都这样了，谁还操心房子。
　　马路被晒的都融化了，汽车动不动就自燃，爆炸。就算能坚持上路，没走一会儿轮胎先就报废了，举步维艰，谁还买车干嘛？
　　现在最忙最有前途的工作，就是消防员。也是最辛苦折损率最高的岗位。
　　要不是工资提了几番，那简直不是人能干的事？
　　着火的地方到处都是，无论白天黑夜，就算穿了加强版的防护服，也受不了太阳加火焰的双重灼烤。
　　每天英勇就义的消防员不计其数。对这些出生入死的人，她是很敬重的也心痛，每一个可爱的人的生命的逝去，但是无论如何，总得有人去干不是。
　　她们公司已经连续半年，没有一辆车出库。公司这么多员工，每日领着保底工资。在没有任何收入的情况下，店面租金，税金，员工工资，广告费，展费，都是照常出，能挺半年，实属不易。
　　这半年柳絮一直处在焦躁不安中，她想到最坏的情况，就是裁员。
　　她的业绩一直都不错，名单里应该不会有她。
　　谁知人家直接就宣布破产了，一个都不留。
　　自打听到总经理徐振兴，宣布公司破产，柳絮的脑子就当机了。哪怕其他人群情激愤，她一个字都再听不见。啥时候回的家，怎么躺在床上的，都没印象。
　　身心疲惫，饭也没吃直接昏睡了过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
