# 第四十一章 醒转

聂兵，今年十八岁，出生好，家教好，父母好。长相更是没的说，阳光，帅气，品学兼优，是大家眼中，别人家的孩子。
　　父亲聂振东，靠卖电脑软件起家，旗下管理有四五家子公司。母亲任雪，是父亲发家后，同等身价财阀的女儿，是真正的名门贵女出身，温良贤淑。
　　夫妻二人只聂兵一个孩子，疼惜的不得了。本来聂兵大学毕业后，就应该去他父亲的公司适应，为以后接管公司做准备。可孩子的想法，永远都和父母背道而驰。
　　聂兵大学才上一年，偷偷背着父母，填报了志愿兵。毫无悬念的进入军营，开始了他人生中，热血沸腾的军旅生涯。
　　当聂震东夫妇知道时，已经太晚啦，索性就让他去，在军队磨炼磨炼心性，说不定，对他的成长会更好。反正，现在又不打仗，也没有上战场的机会，二老便听之任之。
　　可谁能预见，今年会发生这种灭顶天灾。聂兵正是热血期，救援任务刚下来，聂兵便抱着一腔报效国家的热情，申请参加最前线的救援，美其名曰：锻炼自己。
　　那天，他一个人来回运送几十趟，胳膊由于机械划桨，已经麻木，又没顾上吃饭。想着最后两船运完，就能歇了，他咬牙坚持着。
　　谁能料到，只剩最后一波时，那些男人不听劝，为了争抢优先离开的机会，谁也不肯让，推搡间，船被掀翻，聂兵一下被甩了出去。他好容易游到船边，大声让他们住手，这些人不听劝就算了，还将他再次推入水中。反复十几次，体力耗尽，连抓住船沿的力气都没有了。
　　迷糊间，有人踹了他一脚。再也支撑不住，身体不由控制渐渐沉入水中。
　　想到家中父母，如果他不在了，该有多伤心。他却因为这些人而丧命，心痛如斯。他很后悔没听他们的话，挂念的人太多，他不想死。他不孝，他还没有报效他们的养育之恩，他不甘心！眼泪大颗大颗的流出，于和水融合在一起，分不清哪个是眼泪，那个是河水。
　　迷留间，聂兵感觉有个温软的嘴唇，往他嘴里吹气，给了他喘息之机。
　　他努力想要睁眼看看，怎奈，身体不听使唤。迷糊间，他看见如一条美人鱼般的女子，全身围绕着彩色泡泡，拉着他的手，游到了水面。然后他便什么都不知道了。
　　隐隐约约，聂兵感到有清凉的液体入口，缓解了肺部的灼热。
　　接着，好像有人往他嘴里塞东西，感觉还不错，他本能的努力吞咽。
　　他觉得身上好冷，自己是不是已经变成了冰雕。这是要冻死了吗？好想再看一眼爸爸妈妈，跟他们说声抱歉。
　　不知何时，身上渐渐暖和起来，他感觉，又回到了妈妈怀里，摇啊摇，摇啊摇，温暖包裹着他，进入甜蜜的梦乡。
　　聂兵醒来时，已是清晨，薄雾笼罩着天地间的雨雾，分不清东南西北。头顶的大伞，传来噼里啪啦雨点敲击的声音。
　　身上好热，聂兵试着动了一下身体，好像被什么压住了。他努力转头去看，发现一个女人，约摸二三十岁的样子，不是很漂亮，最特别的是，她很干净，整洁。这个女人，半个身子趴在他身上，睡得正熟，怪不得，他感觉要被压断气了。
　　聂兵试着开口叫醒女人，却发现喉咙嘶哑，发不出一点声音。
　　无奈，他只好尝试挪动身体，企图闹醒女人。
　　柳絮感觉有啥在动，迷糊的睁眼，刚好对上，睁着大眼睛委屈的看着她的聂兵。柳絮惊的一下坐直了身。
　　“你醒了！”惊喜来的太快，她有些接受不良。
　　“啊！啊！脖子，啊哟！脖子要断了！”昨天晚上，她是坐着睡过去的，脖子一直垂着，后来倒了，可还是窝着，这是落枕了。
　　柳絮试着，扭到了几下，就听颈椎骨节出，发出咔咔的骨头摩擦声，酸痛袭来，疼的她呲牙裂嘴。
　　这都是小事，柳絮赶紧伸手到小士兵的额头感受温度，另一只手放在自己的额头。嗯，好像他的温度，比自己的还凉，烧应该是退了。
　　柳絮看他的脸色，已经没那么苍白，开口问：“你感觉怎么样？还有哪里不舒服吗？想喝水吗？饿不饿？”
　　聂兵看着她，像小孩子生病去医院，护士阿姨询问：肚子痛不痛呀？身上哪儿不舒服呀！他感觉脑门儿一阵黑线。
　　他哑着嗓子，试着说：“水.……”
　　看他艰难的样子，柳絮秒懂，“要喝水是吧？等一下，啊！”说完，便要起身去给他倒水。
　　她发现自己办不到。
　　咦！咋回事儿？下面咋没反应了，她的大腿，一点感觉都没有，伸手掐了一把，还好，能感觉到疼，不然，她真以为自己瘫痪了呢。
　　聂兵也才发现，原来，他的头，一直枕在人家的大腿上，到现在，都没挪开。聂兵脸上一阵火热，感到非常不好意思。
　　他强撑着身体，坐起来。就见，柳絮攥紧拳头，使劲儿去捶双腿，又见她躺平，滚来滚去，不知道在做什么？
　　柳絮躺平滚动身体，让血液在身体里循环流动，替换血细胞。五六分钟后，感觉腿有一点直觉，她扶着伞柄，慢慢站起来，试着走动，活动腿部神经，以求达到激活肌腱神经的作用。这个她有经验，没一会儿，便行动自由。
　　聂兵刚开始没明白，她在搞什么，但看她杵着伞柄，艰难站起来时，便明白过来，这是他的头，把人家腿给压麻了。他心里，更是愧疚不已。
　　连忙道歉：“对不起，都怪我！”小眼神喏喏的，好像做错事的小狗。
　　“没事，关你啥事啊？是我自己没注意，睡着了。活动活动，就好。”看他那哀戚戚的小样，她忽然想笑。
　　柳絮从一旁的保温杯里，倒出半杯水，递到他唇边，“啊！张嘴！”
　　聂兵又一阵黑线，赶紧抬手接住杯子，用眼神示意，——他能自己喝。
　　柳絮也不觉得尴尬，都喂一天了，能自己喝，就接着呗。
　　聂兵拿着杯子，达到唇边，小口小口的抿着。嗯！竟然还有余温，这种天气，竟然还有热水，她是怎么做到的？聂兵很是狐疑，感觉喉咙不那么难受了，冲口问道：“你还有热水，你哪儿弄的？”
　　“奥，那是早就烧好，装在热水壶里备用，这会儿早不热了。”柳絮随口胡诌，反正，保温壶放一晚上也热不到哪儿去，这谁都知道，最多她的保温杯质量更好一些。
　　聂兵对这个解释，还算满意。
　　柳絮就怕这个小士兵，忽然醒来，搞得措手不及，早早的便做了准备。背包里放了，够维持他们三天基本生活保障的食水，和一些简单用品。
　　小士兵昨天，总共喝了一碗粥，估计，这会儿饿了，她要弄点吃的。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
