# 第一百六十四章 做梦

恍惚间，柳絮梦到自己光着脚，站在蝴蝶翩翩的花丛中，阳光温暖的普照着大地。白色的小兔子蹦蹦跳跳地穿梭于草丛中，小鸟叽叽喳喳的吟唱着，悦耳的歌声响彻林间。
　　梦中的画面如仙境一般，美的让人心跳。
　　聂兵缓缓的从远处走来，带着迷人的微笑拥抱住她，而她也幸福的窝在了他的怀里，感受着那种被爱人宠溺的甜蜜。
　　聂兵说：“别怕，以后我养你。”柳絮被幸福包裹着，陷入到其中不可自拔。
　　接着他们结婚了，聂兵的父母并没有反对，他们举行了盛大的婚礼。
　　柳絮穿上了梦寐以求的白色的婚纱，聂兵穿着军队里特定的崭新军装，两个人别提多开心了。
　　聂兵的战友小张他们，还有杜浩昌等干部，也一起出席了婚礼。
　　至此，柳絮感觉她的人生圆满了。王子与灰姑娘终于幸福的生活在了一起。
　　要是梦做到这里，直接大结局就好了，可现实与童话总是有些出入的。
　　这个梦继续向前推进。
　　起初，处在蜜月期的两人非常甜蜜，恨不得24小时黏在一起。
　　然后，他们的第一个孩子出生了，全家人高兴的跟什么似的。
　　由于人口凋零，国家鼓励大家要多生孩子，以弥补近几年的人口缺失。有孩子的家庭还会得到一定的补贴和奖励。严惩堕胎，甚至将堕胎列入了法律管辖范围。
　　柳絮两口子为了响应国家号召，连避孕措施都没做。一个接一个的生。
　　眨眼间十几年过去了，他们已经有了八个孩子。
　　柳絮每日的生活，便是忙着照顾老公孩子和公婆的饮食起居。
　　洗衣做饭带孩子，所有的家务都她一个人全包。完全没有自己的生活，妥妥的一个家庭主妇，俗称老妈子。
　　柳絮日夜操劳，皱纹渐渐的爬上了她的脸庞，甚至脸上和手上长满了老年斑。
　　聂兵在部队打拼，相当勤奋，每日里早出晚归，官职阶梯性的往上升。
　　由于，他们之间的家庭背景悬殊，文化阶层不对称，经常两个人会因意见不合，而争的面红耳赤。
　　起初，聂兵还会让着柳絮，可是时间久了，渐渐地新鲜感消失，聂兵也就感到无所谓了，因此冷战时常发生。
　　聂兵在外面见识的阵仗越多，口才自然是高过在家当老妈子的柳絮。因此，柳絮多数会被说的哑口无言，一个人躲在角落里暗暗抹泪。
　　婆媳关系，是她跨不过去的坎儿。
　　在柳絮的观念里，孝敬父母天经地义，从来也不会违逆公婆的意愿，柳絮渐渐变得逆来顺受。
　　此时，柳絮已经是快50岁的老阿姨了，而聂兵还不到30岁，正当青春。
　　聂兵带她出去，总是会有人说：“这是阿姨吗？”
　　一次两次也就罢了，可是经常有人说，柳絮自己首先就扛不住了。
　　渐渐地她也不愿意出门，尤其是和聂兵一起。
　　日子久了，每日对着一个老太婆，聂兵也懒得搭理她，两个人的分歧越来越大，吵架的次数也越来越频繁。
　　聂兵眼中，柳絮已经成为了一个彻头彻尾的，不讲理的，胡搅蛮缠的——泼妇！
　　聂兵最后的总结性发言：“一天天的待在家里都闲出病来了，有本事你也出去挣钱养家，我来带孩子。”
　　当了十几年的家庭主妇，早已经将她性格里跳脱的一面磨平，思想被固化，跟智商有关的工作，柳絮几乎都做不了，估计现在也只有扫大街的工作最适合她。
　　犹记得，当初结婚时聂兵说的那句：我养你。还言犹在耳。
　　柳絮被打击的没了信心，人也变得越来越沉默。
　　难挨的日子，又过去了十年，聂兵正当盛年，而柳絮已是暮年。
　　多年的郁郁寡欢，让她直接步入了老奶奶级别。
　　二人的性生活严重的不协调起来，对此，聂兵十分不满。
　　都知道，男人是用下半身思考的动物，自然是要找地方发泄的。
　　最后，柳絮在那个小房子里面抑郁而终，享年65岁。
　　柳絮是被自己灵堂上法师的摇铃声，给吓醒的。
　　原来是有小偷闯入她的屋子，震动铃铛发出的叮咚声。
　　小偷四处翻找了一下，见没有可用的东西，便快速溜之大吉。
　　环顾四周，人还在空间里，虚惊一场，原来只是个梦
　　抚着狂跳的心口，摸了一把额头渗出来的冷汗，安慰自己：“没事的，只是个梦而已。”
　　奇了怪了，她怎么会做这种吗？难道上天是在警示她，她不该有什么非分之想？
　　梦中的事情似乎才发生过，还历历在目，犹如黄粱一梦。细思极恐。
　　唉！果然她们在一起，不会有什么好结果。连上天都看不过眼，这还用托梦的方式来警告她。
　　柳絮心绪不宁的来到池塘边的石碣上坐下，看着在水中欢快的游来游去的鱼儿，思绪飘出去老远。
　　其实柳絮的固执，在被聂兵的真诚一点点的橇动，动摇是迟早的事。
　　刚燃起的那么点儿心思，一场黄粱梦就如一盆冷水，及时浇灭了她的妄念。
　　似乎是在提醒她，一旦选择婚姻，等着她的便是生活无尽的繁琐。又或者，选择一人孤独终老，平淡一生。
　　佛说：
　　一切恩爱会，无常难得久。
　　生世多畏惧，命危于晨露。
　　由爱故生忧，由爱故生怖。
　　若离于爱者，无忧亦无怖。
　　意思是人世间一切恩情爱恋都是因缘际会，如梦幻泡影，如露亦如电，难以长久。
　　人生在世有很多恐惧害怕的事，生命短促就像早晨的露水一般转瞬即逝。
　　因为心有爱恋，所以产生忧愁烦恼；因为心有爱恋，所以产生恐惧害怕。
　　如果人能够抛开一切，心无挂碍，就不再有忧愁和恐惧了。
　　一切皆因妄念而起。
　　没有轰轰烈烈的爱恨情仇，庸庸碌碌、平淡如水的生活可能更适合她。
　　一瞬间，柳絮似乎顿悟了什么，有一种超脱凡尘的空灵之感。
　　世间万法皆空，一切烦恼皆因欲望而起，只要肯放下，自然便是超凡的存在。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
