# 第一百三十二章 检查

杜浩昌他们被关在地牢里两三天，几乎没有进食，受尽折磨，此时，所有人看起来憔悴不堪，反而不那么打眼了。
　　壮硕些的汉子，一个一个扫过去，顺嘴问道：“怎么看着这么眼生？”
　　麻洪顿时心中警铃大作，紧张的呼吸差点儿不畅，张守魁见他要坏事，搭在他肩上的手轻轻拍了两下，轻声道：“放松，不会有事的。”
　　为了自己能活的久一点儿，麻洪强作镇定，陪笑道：“天天都是我们这些人，只不过吃不饱饭，还得死命干活儿，早就饿脱相了。现在，就是我亲兄弟站在面前，有些日子不见，我都认不出来。”
　　主要是他们这群人，数量有点多，瘦高个儿特意又来回巡视了一遍，最后叮嘱：“记住，看见可疑的人赶紧上报。”
　　“唉！是！是！一定，一定。”麻洪连声道是。
　　众人终于是有惊无险的通过了第一道检查。
　　这是在冰层下面，气温也在零下五六十度，麻洪的后背，竟然出了一身冷汗。
　　乖乖！要再来这么两次，他非得心梗而死。
　　为了抓到他们，这个赵云雷真是费劲了心思，简直是五步一岗，十步一哨。
　　离开第一个检查口，不到二十米距离，下一个洞口，又站着两个守卫。
　　经过第一轮盘查，大家有了经验，心中淡定许多，连麻洪编瞎话的本事也长进不少。
　　盘问的话无外乎就这两句。
　　守卫甲：“上哪儿？”
　　守卫乙：“把脸露出来。”
　　或者
　　守卫甲：“干什么去？”
　　守卫乙：“面巾摘下来。”
　　如果查不出什么？年纪大些，有经验的，会故意找些话题来诈你，好几次险些露馅儿。
　　麻洪一次次在生死边缘徘徊，他感觉自己的心好累。抹脖子也不过就是一下，可不到一个小时，他却经历了十几次过山车般的惊险刺激，人都变得萎靡不振起来。
　　根据麻洪的指引，只要过了前面的检查口，右边便是高层头目的居住范围。以他的身份地位，是没有机会进入到那里的，所以，过了前面的站口，他就没有办法了。
　　麻洪一点儿都不想惹麻烦，可是麻烦却找上了他，如今，他只想赶紧摆脱这个烫手山芋，找个地方躲起来。
　　可能，因为是主干道，路过的人相对比较多一些，盘查也更加仔细。
　　随着检查的队伍向前推移，马上就要轮到他们。
　　才看清守卫的模样，杜浩昌忽然脸色大变，宋鹏悄悄挪到杜浩昌身边，假借聊天儿，轻声道：“排长，抓捕我们时，我见过这人就在其中，他见过我们？”
　　“淡定，我们首先不能自乱阵脚，也许他根本不记得呢？”杜浩昌装作若无其事的样子，小声安慰宋鹏，老实说他也不能确定，只能赌一把用运气了。
　　其中一个包着阿拉伯头巾的人喊话：“干什么的？”
　　麻洪已经习惯了这个流程，躬身上前答话：“找物资的工人？”
　　“把脸露出来？”前后都是他一个人在说话，另外一个，至今没有吱声。
　　大家依言将脸上的包布拉下来，露出里面干瘦深陷的脸颊。
　　检查的守卫依次刷过去，并没有发现什么异常，便挥手叫他们通过。
　　大家才松了一口气，抬脚刚准备离开，旁边那个一直没吱声的守卫，忽然开口：“站住！”
　　众人刚放下来的心又提起来，麻洪想死的心都有了。闭了闭眼，陪着笑走过去问道：“大哥，怎么啦？不是检查过了吗？”
　　那人一把将他推开，径直朝队伍中走来，大家的心都提到了嗓子眼儿。
　　柳絮的个子在女人中算高的，可站在一群健硕的男人当中，显得尤为娇小。所以，她选择走在一群人最中间，一直低着头，都没发现那人已经站在了她面前，指着她道：“你！叫什么名字？”
　　柳絮左右环顾，才确定那人在说自己，抬手指着自己，茫然不知所措。
　　“就是你，名字？”后面等了一溜儿人，他已经不耐烦了。
　　“去他大爷的，为什么偏偏是她？”对眼前的突变事件，柳絮显得很无措。
　　本能反应是用手指了指自己的嘴，又指指自己的耳朵，然后压着嗓子发出：“啊！啊啊！啊啊啊啊！”没办法，现在，她也不知道怎么办？要不就继续装聋作哑。
　　麻洪认命的走过来，解释道：“大哥，他就是个废物，既聋又哑，脑子还不好使，什么都干不了。”
　　“真的？”那人眯缝的眼中显出狡黠的光，抬手状作无意间三根指头搓了两下。
　　奥，原来如此，柳絮秒懂，想要过路费你说呀，差点儿吓死老娘！
　　柳絮斟酌着从口袋里摸出，两根拇指粗的小鱼干儿，趁另外一个不注意，赶忙塞到那人手中。
　　这人暗自勾唇，心想：还挺上道吗？
　　“通过，走吧！记得，若看见什么可疑的人，要及时上报。”那人装模作样的一番叮嘱。
　　“是，是，一定，一定！”麻洪的后背已经湿透，要再来一次，他非得自己把自己个给吓死。
　　众人依次离开盘查范围，拐进一个洞口，麻洪跟被抽了筋一样，一屁股跌坐在地上，精神都快崩溃了：“好了，我只能送你们到这儿，剩下的路，你们自己走吧，那里我进不去。你们放心，今天的事，我绝不会说出去。现在就算我出去说，人家都会以为我跟你们是一伙儿的。”麻洪保证道。
　　这人还挺实诚，一路上都没有耍花招，张守魁交代他：“我看你也是个好人，先找地方藏好，等这阵子过了你再出来。”麻洪一脸苦笑，不置可否，他只想赶紧摆脱这帮瘟神，“告辞！”话毕，转眼便消失在了其中一个洞口。
　　李金华走过来好奇地问：“姐！刚才你给了那人啥？”所有人都看见了，只有他没忍住。
　　柳絮神秘的一笑：“你猜？”
　　李金华茫然的摇了摇头：“不知道。”
　　“你知道就怪了。”柳絮调侃道
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
