# 第一百一十五章 挖洞

也不知道什么时候完，总不能等到汤粥都冻成大冰坨子，再来个二次融化，如今，浪费燃料是绝不被容许的。
　　“开饭了！开饭了！”柳絮只管履行自己的责任，大声喊众人开饭。
　　大伙儿确实早就饿了，可眼看马上就要挖到尽头，又有些不甘心。正在大家犹豫不决间，杜浩昌吩咐所有人分两拨，轮换着吃饭，这方法不错，两边儿都不耽误。
　　于是，留下一部分人继续掏洞，另一部分跟着柳絮去吃饭。
　　每天的伙食永远都是饼干糊糊，糊糊也不是很稠，只管搭在嘴边灌下去，并不需要筷子或勺子等餐具。喝的快的只需要一口，非常迅速又节省时间，两拨人来回吃饭，连十分钟都没有用上。
　　吃完饭后，加点儿热水涮一涮，将底盘儿也喝掉，有的忍不住会直接将盆底舔干净。所以，柳絮洗碗，也只是泡在水里过一遍，就很干净了。
　　料理完手头的工作，柳絮跑过去看他们的工程，实施到哪一步了？
　　柳絮前去时，男人们依旧在不时地，向外面搬运碎冰。其实，就算柳絮也想加入他们一起帮忙，可洞口就那么大，里面挤满了人，她实在是无用武之地，柳絮只得蹲在雪坑边缘看着。
　　经过漫长的等待，通道里传来了压抑的欢呼声：“通了，挖通了！”
　　吃饱了就想睡觉，正当柳絮打了一个大大的哈欠犯困时，听到这个好消息，也不仅为这一震。
　　柳絮跳了下去，往坑洞里瞅，一堆人挤在一起，也不知道在干什么？为了避免踩踏，柳絮即使着急想看结果，也是跟人群隔着距离。
　　她远远的听到，杜浩昌传令声音：“下去四个人查探，其余的人留下来警戒，外面也要派人守着。”
　　于是，哗啦啦退出了十几个人。突如其来的冲撞，令柳絮有些措手不及，一时没地方避让，只得贴着洞壁站好，尽量减少自己被撞击的面积。
　　等一半儿人退出坑洞，柳絮出于无聊加好奇，也慢慢蹭到了挖开的入口处。
　　柳絮一向循规蹈矩，从不在队里惹事。干活儿也从来没有偷工减料的行为，所以，任何时候大家都对她很宽容。
　　洞口有些小，最多容纳三四个人，杜浩昌命令多余的人，先撤出去，可是，柳絮挤到他跟前，他却没作声，只当没看见。
　　通道里约有七米的距离，柳絮来到他们开出的洞口，打着手电筒朝里望。
　　这就是一个，被人为挖开的深井，洞壁还有人为开凿的痕迹。柳絮将手电筒往上面照，洞口直径约有十几米，一张非常宽大的木板覆盖其上。
　　以为这就是全貌了，仔细看，才发觉木板最中央，吊了一个拳头大的铁疙瘩。
　　柳絮没有见过真正的手雷长什么样？可是没吃过猪肉，还没见过猪跑吗？电视上的警匪片儿，她也是看过几部的。
　　那东西通体乌黑，明显就是个手榴弹。一圈八根粗麻绳，将其固定在空中，再由一根细细的鱼丝线，绑在拉环上。而木板也被几根钢筋向内扣死了。想要打开，除非里面人打开或者强拆，还真没别的办法。
　　要是木板被强行抬起来，拉动引线，上面的人注定要被炸的稀巴烂，非死即伤。
　　从木板盖着的地方开始，竟然也切割出了像样的台阶。光源随着冰制的台阶，一路盘旋向下，看不到尽头，坑洞深不见底。柳絮看着有些眼晕，打前哨下去侦查的人，早就没了影子。
　　不知不觉，柳絮竟将大半个身子探出了坑洞，任久不自知，扯着脖子在下面寻找，那个几个队员的身影。猛的被人从后面拎着帽子，一把拽了回来。
　　“干嘛？”猝不及防被人粗暴的拉扯，柳絮怒从心起，吼道。
　　聂兵觉得，自己做了件多余的事儿，瞪着眼睛😡斥道：“你刚才差点掉下去！你知道吗？要不是我拉住你，这会儿你已经滚的看不见了！”真是好心没好报。
　　听到聂兵的话，柳絮甚觉不好意思，人家帮了你，你还倒打一耙，搁谁身上都得火大。
　　可又拉不下脸来，跟他道歉，嘴里小声呐呐道：“你，你就不能小点儿力吗？我差点都给你拉脱臼了。”
　　杜浩昌刚好也站在出口观察形势，他自己在旁边儿，着实没有发现，听他们俩吵架，顿觉尴尬不已。此时，说什么都不合适，值得闭嘴不发一言。
　　聂兵翻着白眼，语气严肃的命令柳絮：“到后面去！前面太危险了。”说到后面，语气已经变得软合许多。
　　柳絮自知理亏，也没有反驳的立场，乖乖的退到了后面。嘴里却还在嘟囔：“不叫看就不看啦，生什么气嘛！我知道了！谢谢你！”一句感谢还是要说的，一码归一码，毕竟人家救了你，这是事实。
　　唉！好啦，现在啥也看不成了，柳絮被赶出了坑洞，垂头丧气的回了自己的窝棚。
　　这会儿大家的注意力，都在那个洞里，也没人需要她的服务，吃下一顿饭，要等十几个小时以后了。
　　刚好这会儿没人打扰，趁此机会，柳絮赶紧回空间缓缓。
　　“嗯！”每次进入空间，瞬间被空间里温暖的气流包裹。柳絮都会幸福的呻吟出声。
　　柳絮估摸着，他们应该一两个小时不会完，她便可以在空间里多待一会儿，外面实在是太冷了，手这会儿已经僵硬的没法动了。
　　柳絮一层一层的脱下衣服和手套，搓着红肿发痒的手，先去烧了一点热水，将脚泡上。
　　冻得跟冰块一样的家，在温热的水中舒展开来，热流从脚上传遍全身，僵硬颤抖的身体，也渐渐放松下了。
　　柳絮眯着眼睛躺在沙发上，享受着此刻的惬意，却想起了那个洞。
　　谁能挖那么大一个洞？就他们现在这么几十号人，柳絮在心里使劲儿计算，究竟要挖多久？这个洞也不知道多深？难道已经被挖到土层？下面有什么？看着挺重要的，不然为什么上面要吊个雷？搞得跟个悬疑恐怖片儿似的。柳絮各种思绪纷飞。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
