# 第一百九十八章 女佣

聂兵的注意力全部被吸引了过去，刚听到紧要处，余秋实忽然刹住脚不说了——。
　　也不知道什么意思，他使了个眼色。
　　就见唐克俭亲手亲脚的来到门边，一把将门推开。
　　噗通一声，有重物倒地的声音传来，随之传来的还有女人的哎呦声。
　　门口地上一个女佣模样的年轻女人仰坐在地上，脸上的表情显得异常惊慌失措。
　　小女佣使劲咽了口唾沫，被几人的目光盯的说话都不利索了，结巴道：“我我我，我只是来看一下小姐需不需要添茶。”
　　“你听到了什么？”季胜男的脸瞬间变得阴郁起来。
　　小女佣的头摇的跟拨浪鼓似的，虽然空气冷如三九寒天，可她的额头上却渗出细密的汗珠。
　　颤着声音道：“没，没有，我什么都没听到，真，真的！”
　　小女佣作为当局者迷，并不知道她此时的言行已经出卖了自己，显然她在欲盖弥彰，看这情形应该是听了有好一会儿了。
　　唐克俭脸上一副人畜无害的笑模样走到女佣身前，轻轻抬起女孩已经变得苍白的小脸，轻声诱哄：“别怕，告诉小哥哥，你刚才都听到了什么？”
　　唐克俭虽然笑的温柔，却比季胜男冷着脸看着更渗人。
　　女孩身子抖入筛糠，颤声道：“没有，我我真的什么都没听见，我只是刚好恰巧路过。”
　　女孩儿异常的表现落入众人眼中，及是心虚的表现。
　　“枝枝，我没记错的话你来我们家已经有三年了吧！”季胜男凝眉肃声冷笑道：“家里遣散人口时，我看你家世可怜才将你留下，没想到你还有个听墙角的爱好？”
　　“小姐，对不起小姐，求你饶了我这一次吧，我下次再也不敢了。我只是好奇你们说什么？我并无恶意，我也绝不会把你们的秘密传出去。”枝枝见再也不能蒙混过关，膝行向前恳求道。
　　她也意识到这次她犯了一个大错误。
　　枝枝作为家里的女孩，刚读到初中便已辍学出来打工帮衬家里，可怜上天眷顾，让她进了季家当女佣。
　　伙计轻省，工资又高，季胜男为人虽然刻板，对她却还算温和，可以说是过上了人上人的生活。
　　又在季胜男这样的女强人手底下干活儿，即便只是端茶倒水伺候人的活计，潜移默化中枝枝也变得心高气傲起来。
　　本来老实本分的女孩儿，被大城市的物欲横流冲击的心里早就飘了。
　　酷热之际，季家裁掉了大部分的服务人员。
　　枝枝非常清楚一旦回到农村，等待她的将是嫁人生子和她的父母一样蹉跎一生，见过季胜男的辉煌人生，她又怎能甘心？
　　于是苦求季胜男才将她留下。
　　可是自灾难来临，随着季家举家逃难至此，见过了世间种种不堪入目的罪恶。
　　如今她又是一人孤身在外，除了季家几乎没有任何依靠和盼头。
　　这妮子打心里便没了安全感，深怕哪天季家式微将她这个累赘给抛弃了。
　　届时又面临人口筛选的紧要当口，面对如海一般的人潮，枝枝怕自己浅薄的文化底子被刷下来，于是，便动了歪脑子。
　　只要她手里握有季家的秘密，就不怕季家将她扫地出门，紧急时刻还能拿来救命！
　　老实说她有如此想法也无可厚非，但坏就坏在女孩农村出生见识浅薄。
　　一般身居高位的人都有疑心病，总怀疑别人对她不忠诚。
　　季胜男让她出去侯着，她感觉这次机会来了，第一次干听墙角的事儿就被识破了。
　　枝枝要是预先知道是这么个结果，给她十个胆子她也不敢这么干，可令她最痛苦的是这个世界上没有后悔药。
　　此刻枝枝毁的肠子都要青了。
　　“唉！算了你走吧！季家已经留不下你了。”季胜男悠悠叹道。
　　毕竟跟了她三年，就算是只小狗也养出感情来了，季胜男作为一个女人，还是心太软。
　　“你也看到了，家里的粮食全部被政府征收了。反正现在大家都是统一吃大锅饭，也不存在你靠我吃饭之说，你出去独自过活也饿不着你。”
　　季胜男释放完她最后的善意，立马变脸沉声道：“不过有一条你记住，不管你听到了什么，都给我把嘴巴闭紧点儿。一旦让我听到任何风声，后果不是你能够承担的，明白吗？”
　　后面三个字，季胜男施加了上位者的威压之势，平时温和的女人此刻显得杀气腾腾。
　　枝枝感觉一股冷风从脖颈处吹过，身体禁不住打了个寒颤。
　　即便如此，枝枝任要做一番最后挣扎。
　　“小姐，我知道错了，你再给我一次机会，我保证以后绝不再犯，求你了，求求你了！”枝枝害怕的跟什么似的，抱着季胜男的大腿哭求。
　　要知道现在是什么世道，外面可是黑暗的末世。
　　她一个年轻女人，一没有家族护佑，二没有武力傍身，仅有年轻的资本，这也有可能是为她带来灾难的原罪。
　　一旦离开季家这棵大树的保护，都不敢想象以后的日子该是什么样子？
　　枝枝是真怕了，她是真的知道错了。
　　但是霸道总裁的剧本里哪里会有真正的心软？能放她活着离开，就已经是对她仁至义尽了，千万别奢望太多。
　　“赶紧走吧，别等我改变主意。”季胜男闭上眼睛，痛心说道。
　　如今的世界，每天饿死和莫名失踪的人口不计其数，随便杀个人根本不算什么，只不过她不想这么做。
　　季胜男家里只有她一个孩子，不像其他家族，因为男主人四处留情有众多兄弟姐妹相伴。
　　她一生下来就是女主的命，虽然省去了争夺家产继承人的波折，却也少了手足相伴的快乐，心里孤独的紧。
　　枝枝刚来家里时，那种山里孩子特有的懵懂无知，憨实可爱，让整天在尔虞我诈的圈子里侵染的季胜男得到了一丝丝安慰。
　　如今亲手将这唯一一丝软弱斩断，虽然痛心却也给她的人生上了一课。
　　从余秋实紧皱的眉头就能看出来，他很不赞同季胜男的这个决定。
　　一旦消息外泄，他所要承担的责任可不仅仅是革除实习生的身份，连他的家族都有可能受到连累。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
