# 第一百六十三章 心态

氧气这个东西，本来就是无形无质无色的存在，一个水杯又能制造多少氧气？一旦冒出水面，便消失不见了。
　　柳絮凑进了杯子使劲闻，自然是什么都没有闻到。
　　转头斜眼瞟向聂兵，狐疑道：“你确定那是氧气，不是水泡？”
　　聂兵顿时感到非常好笑，挑眉揶揄道：“不然呢？会不会水里住着一只大怪兽在吐泡泡？”
　　柳絮瞪他一眼，呐呐道：“是啦！你说是氧气，那肯定不会错了。”
　　哎！谁叫自己文化水平比人家低的，无力反驳，伤自尊了。
　　“呵呵！”看她吃瘪，咋感觉那么有意思呢？聂兵不自觉的轻笑出声，忍不住伸手去刮她的鼻头。
　　讲实话，柳絮的长相其实并不丑，只不过以前一门心思向钱奔去，根本无暇打扮自己。
　　在那个人人出门都要化妆的时代，柳絮每天几乎都是素面朝天，相较而言，可不就搞得跟个大妈似的。
　　如今，人们失去了华丽的包装，大家同时回到了同一个起点，柳絮反而显得清秀可人起来。
　　那种没有被末世熏染过的单纯，估计只有被军队保护着的名门，与特殊人才的子女身上才有。
　　柳絮纯粹是个例外。
　　一个男人喜欢一个女人，就会想为她做任何事，更是随时都想去撩拨她，与她有更近一步的亲密接触。
　　也可能是青春期荷尔蒙过剩的缘故，只要一看到柳絮，不自觉的聂兵就会感觉血往脑子上冲。
　　但是柳絮的心门，至今任不愿意为他敞开，聂兵也不敢做什么逾矩的事情，只能这样小心的去试探。
　　“唉唉！说话归说话啊，别动手动脚的。”柳絮翻了个白眼，并不买账。
　　在她看来，这种幼稚的举动，基本上都是小年轻们，打情骂俏时用的。
　　算算一年又过去了，她又老了一岁，离老阿姨的阵列又迈进了一步，似乎连心都沧桑了。
　　总感觉聂兵的小动作和现下的场景格格不入，稍显尴尬，可能这就是传说中的代沟吧。
　　两个人说着说着，就不知道说点儿什么好了。
　　孤男寡女共处一室，一旦没有话题聊，就会陷入一种非常微妙的情愫。
　　柳絮能感受到聂兵火辣辣的目光，正直勾勾的盯着她，使她浑身不自在。
　　坦诚的讲，自从上次昏倒，她有些不能适应孤独，此时特别想有一个人陪着。可是内心又觉得自己挺卑鄙的，不爱却又让人家陪着，这不是误人终生吗？
　　说实话长这么大，她还没干过什么丧良心的事儿。
　　柳絮怕自己一时忍不住会动摇，便急着赶人：“你部队里那么多事，别给耽误了。”
　　“呶！这是我们出发时养的韭黄，拿回家给你父母尝尝，也是我的一点儿心意。”
　　人家都给自己费劲巴拉的弄了制氧仪，做为回礼怎么也得表示一下。
　　眼下不管拿什么出来，都会显得很突兀，还不能多了。
　　假装从床底下掏出一个包着的纸箱子，柳絮开始编造理由：“上次领走时和暖气放在一起，包得很严实，没想到已经长好了。”
　　“韭黄？”看着柳絮拉出纸箱打开，露出里面鲜嫩欲滴的韭黄，聂兵真心感到不可思议。
　　分配给柳絮的这件冰屋，总共也才十来个平方，里面有什么，可以说是一目了然。
　　他奇怪的是柳絮究竟将这个纸箱子藏在哪里了，既能保温还不被人发现，连他都没注意到。
　　天寒地冻的，整个地球都被冻成了一个冰球。
　　柳絮却总能给人制造惊喜，委实是件神奇的事：“你可真厉害，你是怎么办到的？”
　　“我厉害吧？其实只要包暖和，不叫它受冻，还是能长好的。”解释的太细，容易露馅儿。
　　她的这个韭黄本身就经不起推敲，聂兵又那么聪明，柳絮只能挑他不擅长的讲。
　　“我帮你换成粮食吧！现在多储备些没坏处。”聂兵为柳絮考虑的多些。
　　“你看这么多呢，你自己留一半，一半用来交换就够了。”柳絮本也是打着让聂兵给她换粮食的目的，只是没有明说。
　　毕竟总是指使人干活不好，还是他主动提出来，更自在些。
　　“唉，你等等，上次赵云雷走时还给我留了两颗白菜，我一直没舍得吃，这次一并也拿去换成粮食，我留着也是浪费。”既然要换，抓住机会就多换点。
　　下次还不知道要等到什么时候，同一个借口总不能天天用，久了也会被人人怀疑的。
　　至于赵云雷究竟有没有带白菜来，这么机密的事，想来聂兵他们应该是没资格知道的，柳絮半点也不担心会穿帮。
　　就算真穿帮了，她也可以说是赵云雷留着自己吃的，难道，他们还会去找赵云雷对质不成？
　　聂兵眼睁睁的看着柳絮，又从床底下摸出一个包的严严实实的布包。
　　打开来里面，是两个瓷实的新鲜大白菜，聂兵简直无语了。
　　没想到这个女人，还是个小富婆啊！
　　柳絮硬将所有菜品打包好，塞到聂兵怀里，赶他出门。即使聂兵在想磨蹭，也没借口再待下去，只得一步三回头恋恋不舍的离开。
　　“呼！”送走聂兵，柳絮长处一口气，总算是走了，再待下去她都有负罪感了。
　　回到屋内，柳絮给门帘上钉了两个铃铛，只要有人掀动门帘儿，她第一时间就能知道。
　　那个简易制氧仪，柳絮也带回了空间，那么小两节电池，如果连续用的话，估计也用不了多久。
　　做做样子就行了，没必要放在外面招贼惦记，搞得人睡觉都不安生。
　　一个玻璃杯能制造多少氧气，才形成，估计马上就融入了空气。柳絮觉得还是放两盆绿植，可能效果会更好。
　　现在也安生了，柳絮给自己做了一碗面疙瘩汤，热乎乎的吃了。
　　奔波一天的劳累袭上心头，实在困的不行。如今反正也没事干，便早早的上床休息了。
　　也可能是太累了，又或许是日有所思，夜有所梦，柳絮竟做起了美梦来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
