# 第一百一十二章 魔方

注定他们这茬儿人出来，得不到什么有用的物资。即便捡漏，它也得有相应的条件不是？
　　试想，一袋十几斤的大米，能漂在水面上吗？或者说什么工具能漂起来，且几个月不沉？
　　柳絮都怀疑，此次召集人手出来的某高层，是不是故意排挤某人，设得套。或者嫌城里人数太多，找个借口削减人口。又或者借此选择优良人种。
　　柳絮这种单细胞生物，竟也脑补出一堆阴谋论来。
　　皆因，每日里能挖到的东西，除了木头和塑料制品以外，最多的就是冻在冰里的尸体。
　　起初，对他们烧尸体的行为，柳絮还会感到不舒服，这烧的次数多了，慢慢的她也习惯了那个味儿。如今，再见他们摆弄尸体，柳絮已经能够非常淡定。
　　这不，那边又挖出七八具冻尸来，中间一个，点着了烧着，其他的被摆成一圈儿烤着。看火势小了，扔两块打捞出来的木头进去。
　　闻着飘来的阵阵烤肉香，柳絮无聊的坐在灶间，天马行空的胡思乱想着。
　　连聂兵走到身前都没发现，“想什么呢？想的这么入神。”聂兵拍了一下柳絮肩膀笑着问。
　　柳絮被吓一跳，见是聂兵才将蹦起来的心放下来：“你不用干活吗？老往我这儿跑，小心有人打小报告，说你到我这儿来躲清闲。”被他吓，自然也要吓回去。
　　聂兵却不以为意，挑眉道：“放心，在这儿的都是熟人，没人会想不开，非得插我一刀。”
　　哟，还挺自信！不错嘛！依照聂兵的家世背景，他在军队里确实能够横着走。听说，他的职位又升了一级，已经升到班长了。啧啧，这速度，跟坐火箭似的。要放在以前，不考察你个一年半载，想进一级简直难上加难。
　　柳絮感叹着人生际遇的不同，有个好爹妈就是不一样。
　　聂兵从怀里掏出一个小玩意，递给柳絮：“如果感到无聊，就玩这个，这是我的。小时候我经常玩的，用来打发时间最好不过。”
　　灯光昏暗，直到聂兵将东西送到眼前，她才看清楚那是什么东西？
　　原来聂兵手里拿着的，正是一个四乘四的正方形魔方。
　　“怕你不会，挑了个最简单的给你。”聂兵可是学霸，从小到大，多复杂的魔方，都难不倒他。给柳絮的这个，是少儿初级版，也不是要她解开，主要是给她打发时间用。
　　柳絮腹诽：瞧瞧人家！出门逃难，还带休闲玩具的，果然，贫穷限制了我的想象力。柳絮抓到的重点，永远跟别人不一样。
　　“既然是你小时候的收藏，一定很珍贵，给我玩儿，要是弄丢了，你不得哭死，赶紧收好！”柳絮只是看了一眼，便推还给他。
　　家里家境不好，柳絮小时候从来没有玩过玩具，长大后也过了那个年纪，所以，柳絮根本没那方面的嗜好。再说了，这么贵重的东西，她可不敢收。
　　送出去的东西被拒绝了，这让聂兵脸上很是难看，朝柳絮面前一送：“给你就拿着，丢了我也不怪你就是。”
　　“还是不要了，我真……”柳絮并没有矫情，她是真不喜欢。成年人连挣钱的时间都不够，谁有闲工夫玩这个？这也就是一个糊弄小孩子的玩意儿。
　　“东西给你了，就是你的，你爱要不要，不要你就扔了”还没等她把话说完，聂兵赌气般，强行将魔方塞到柳絮怀里，头也不回的走了。
　　“哎！哎！我说真的，我真不会。”柳絮追着他说话，却见聂兵已经跑出老远。
　　唉！年轻人，怎么这么倔呢？柳絮感慨着自己逝去已久的热情，跟不上现在小青年的节奏。
　　自从决绝了聂兵，柳絮便刻意和他保持距离，以免误人误己。
　　情伤这种事情可大可小，柳絮已经用了最温和的方式，不过看样子效果不是很好。
　　聂兵时不时的，总会来她这儿献殷勤。一会儿给她一条巧克力，一会儿又给她一把葡萄干，再或者帮她提烧水的雪，这不又送来了娱乐魔方。
　　不要还不行，被人关心是好事儿，可她压力好大的，好吗！
　　看着手里的魔方，柳絮犹如捧着一个烫手山芋，不知如何是好。
　　靠近火源，还算暖和，柳絮脱下手套，试着转动魔方。
　　左三圈，右三圈，横着转三圈，竖着转三圈。
　　魔方这个物件，得好奇心很重的人才能玩的转，柳絮这种按部就班的死板性格，别说好奇心，就是好胜心，猎奇心，啥心都没有。
　　柳絮的脑域实在不够用，无论怎么转，都没法将一排颜色凑齐。玩了不到三分钟，便没了兴趣。
　　依着聂兵的执拗劲儿，现在还回去，他肯定不要。暂且先帮他收着，等回去了找个空档，再还给他就是了。
　　收起魔方，看锅里的雪融的差不多了，柳絮再次提上两个桶去挖雪。
　　她取雪的地方，和他们动工的地方刚好相反。柳絮已经严令禁止，他们在这个方向解决卫生问题。如果雪被污染了，她又在不知情的情况下，取雪做饭，想想那画面，她得恶心一辈子。
　　取雪时，柳絮都得仔细检查，万一那个不听劝，干下龌龊事，这哑巴亏，她不得白吃。
　　再三确认，这附近并没有被人动过，柳絮才开始动手挖雪。
　　来回四趟，才将那个超大号的锅装满。准备再提一次，留着做补充备用。
　　柳絮直直的向下挖，越往深处，雪自然越干净。这次的雪，她取的有些狠，直接挖到了底部。
　　柳絮一铁锹下去，碰到了什么硬物。她也一起凿过冰块，冻实的冰不是这个的声音，感觉也不对，柳絮很是诧异。
　　柳絮轻轻拨开，还有一些覆在上面的雪层，露出下面深色的界面。
　　有种挖到宝的感觉，有木有！激动盖过了一切情绪。
　　柳絮掏出小手电筒，小心翼翼的照过去。好像是块木板，柳絮又敲了敲，确实是木板，最奇怪的是，木板并没有被冻在冰里，而是搁置在冰上。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
