# 第一百五十一章 手枪

返回空间，柳絮迫不及待的摆弄起那把小手枪。装弹，拉保险，上膛，反复练习几次，手感差不多有了。
　　柳絮小心翼翼的装了一发子弹，准备第一次测试。(总共才20发子弹，用一发少一发，她可不敢浪费)。
　　抬起枪口，刚要瞄准前面的假山石柱，心中忽然警铃大作。
　　不行！这根石柱是空间的重要支撑部分，虽然不知道有什么用。但是，万一因为自己一时手欠给打坏了，空间要是崩塌了，她岂不是要哭死过去。
　　心里有所顾忌，原地转了一圈，也没找到一个合适的打靶目标。索性找了一块废弃的纸板子，立在二十米开外的地方。
　　举枪瞄准，她只给自己一次练习射击的机会，柳絮不敢大意。举着枪半天，一直不敢扣动扳机。反复思量，还有什么细节没有注意到。
　　聚精会神的盯着前方的目标，一切准备就绪，柳絮扣动了扳机。
　　“嘭！”只听一声震耳欲聋的炸响，枪口飘过一溜白烟。
　　柳絮瞬间产生了耳鸣，震的她脑瓜子嗡嗡直响。要不是握的紧，手枪差点儿就从她手里飞出去。
　　枪身的后坐力，较其他大型突击步枪已经减小很多，但对于一个新手来说，任旧有些难以掌控。
　　平复好砰砰乱跳的心脏，跑过去检查测试成果。
　　手艺差的也是没谁了，纸板子上面啥都没有，连子弹飞到哪儿去了，她都不知道。
　　其实，柳絮不知道的是，手枪本来就是近距离防身武器。瞄准基线长，容易产生瞄准误差。即便把靶子子放在面前，她都不一定能打中。柳絮托大，竟然直接拉了二十米远。
　　与此同时，板击拉力大，击发时易破坏瞄准线，手枪射击受心理影响。由于柳絮过于精神紧张和苟求瞄准点，形成食指用力过猛，突然加大压力一扣到底，造成枪身摆动，才会造成射弹脱靶。
　　老实说二十米的距离，对于柳絮这个新手来说，确实有点儿远。
　　柳絮不服气，想想子弹还有十九发，要不，再来一发？
　　跑过去将靶心移近了一些，离她约有五米，如此近的距离，要是还打不中，那就只能说明，在这方面她确实没有天分。
　　再次举枪瞄准，身体正面向射击方向站立，右脚后撤半步(约与肩同宽)，上体稍向前倾。右手虎口对正握把后方，左手和中指、无名指合力握住握把；拇指自然伸直，贴于枪身左侧，食指贴于板机上，右臂自然伸直。闭上左眼，右眼通视缺口，使准星尖位于缺口中央，并与上沿平齐，指向瞄准点。
　　瞄准纸板，做了一次深呼吸，再不犹豫，果断扣动扳机。
　　随着一声枪响，子弹裹挟着万钧之势，瞬间将面前的纸板击穿。从测试结果来看，有了第一次经验，第二次射击训练十分成功。
　　唯一的不足之处，便是枪声实在太大了，打完一枪之后，回音在山谷里久久不能散去。拿着它搞偷袭肯定是不成的，枪声一响，立马就暴露了。
　　所以说，不到万不得已，手枪这玩意儿，还真不能拿出来见人。
　　现在就只剩下18颗子弹了，她可得省着点儿用。
　　柳絮突然后悔起来，之前怎么没让聂兵给她也搞一把来？(由于一向胆小，柳絮从来就没生出过这种妄念。)
　　柳絮找了一个差不多尺码的手机盒子，珍而重之的将手枪收好。
　　玉米种子已经出芽了，将里面没有发芽，或者烂掉的种子先挑出来。
　　反正接下来也没什么重要的事要做，暂时不打算出门，柳絮准备今天就把玉米种上。
　　种玉米之前，先去看了一下那几棵苹果苗。
　　才半年时间不到，小树苗已经抽了六七片叶子，长势良好。主干已经有一根筷子那么粗了，高约20公分，看着就喜人。
　　大家都知道，果树苗一般都是靠嫁接，第二年便能结果。谁见过真的用种子来育苗的？想吃到苹果，且得等上几年。
　　不过，不论多久，现在已经有了树苗，再等几年又有何妨？望着一株株茁壮成长的小树苗，柳絮的心里别提有多美滋滋了。
　　种土豆株距约50公分，而玉米的株距，只需要10~15公分就够了，密度太大，会影响玉米的长势。所以，柳絮是按照最大株距15公分来种的，这样就能保证每一棵玉米，都能得到更多的养分。
　　用一根拇指粗的木棍，在地垄里插个洞出来，顺着木棍将玉米种子丢进洞里，浇上半瓢水，两手一刨，再将洞用土盖起来，玉米就算种好了。
　　以前种玉米，一般都会用到塑料地膜，主要是用来保持土地湿润，防止水分蒸发。
　　但是，现在上哪儿找那东西，再说，空间里的环境也用不到，到是省了这步个多余的步骤，还少了白色污染。
　　花了一个下午的时间，柳絮把所有的玉米种子都种上了。
　　总共就三斤，挑出来不能用的，剩下的种子，刚好种了两分多的地。
　　她们小队为基地找到了新鲜蔬菜的长期供应商，作为奖励，每人还多发了一斤。
　　估计也是因为其他的普通人都没回来，省下了一大笔粮食，上面便把这笔奖励，分发给了随行的战士们，柳絮只是顺便蹭了个热度。
　　柳絮一门心思都放在了种玉米上，并没有去打听其他队伍的收获究竟如何？领到报酬，当场便急匆匆的回了住处，导致她至今都没有第一手消息。
　　点种需要一直弯着腰，等把所有的玉米种子全种上，柳絮感觉自己的腰快断了，没有农耕机器参与，干农活是真的辛苦啊！
　　不过她的这种辛苦，也是别人求不来的幸福。
　　望着种好的玉米地，柳絮似乎已经看到了，大玉米棒子丰收的场面，心里充满了幸福和满足。
　　累了一天了，柳絮打算今天好好犒劳一下自己。
　　从池塘里摸了七八只虾和三只螃蟹上来，小鱼小虾在空间的池塘里，养了快一年啦，长得个头又大又肥美。
　　也不用搞得多复杂，上笼屉蒸熟即可。正所谓高端的食材，选用最简单的烹饪方式，便能得到最佳的美味。
　　柳絮对海鲜不感冒，究其原因还是水产品没什么肉，鱼肉还有刺儿，吃起来特别麻烦。所以，一般柳絮都不怎么吃鱼，实在馋肉了，才捞两只上来解解馋。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
