# 第一百九十七章 揣测

余秋实说的这些真实性还有待考证，毕竟没有人亲眼看到过，过程全凭个人揣测。
　　但是如今世界都已经这样了，别说月亮上面有外星人了，就是你说太阳被二郎神的哮天犬给吞了，都不会有人怀疑。
　　只不过外星人之说更接地气一些。
　　太阳对与地球上的人类和所有依赖它生存的生命来说，绝对是神一般的存在。
　　即便人类的科技已然达到一种空前绝后的水平，但是对于头顶上挂着的那颗大火球而言，依旧是遥不可及。
　　于我们而言永远无法触摸的存在，却被不知道躲在哪里的外星人轻易熄灭了，这是何等惊惧的事情。
　　由此可见外星人的文明科技已经发达到了什么程度，跟人家一比，人类的科技简直就没眼看。
　　称人类为低等文明文明，还是抬举了人类这个物种。
　　“若说太阳是外星人关闭的，那外星人为什么要这么做呢？他们这么做的理由又是什么呢？”聂兵不想纠结外星人的问题，直击核心问题。
　　余秋实赞扬的点头回应：“问的好，既然他们能够遥控太阳，那便证明太阳就是他们制造的产物。”
　　“假设他们最先制造太阳的动机，就是为了地球上能够孕育生命，那为什么现在又要关闭它，导致地球生物链断裂，使整个星球沦为死地？”
　　余秋实的慷慨陈词非常吸引人，众人的注意力皆被吸引到他身上。
　　“我们可以拿自己打个比方，假设我们养了一群羊，自然是会给它们创造最好的环境助其成长。但却绝没有故意破坏它的生长环境，任其自生自灭的可能。所以，地球养殖场之说不成立。”
　　“那么再假设为了观察某个生物，我们是不是要先为它创造一个合适的实验场地？比方说观察蚂蚁，是不是要为其制造适宜生活的透明箱体，使其能够正常繁殖供观察员观察。”
　　“等观察实验结束，这个蚂蚁箱是不是就没什么用了，那等待它的该是什么命运？”
　　“心善一点的人可能会倒掉，任其回到大自然自生自灭。稍微冷酷一些的人为了省事，可能会将其直接灭杀。这就是地球实验场之说。”
　　聂兵心中一抽，感觉自己还不如一群蚂蚁。至少它们还有另一种选择，可是人类的命运却已注定。
　　人直到有了切肤之痛，才会真正的体会他人所经历之痛，否则只能是站着说话不腰疼，无病呻吟。
　　“照你这么说，人类被观察完了，没用了，头顶上的灯泡儿就被熄灭了？”虽然余秋实解释了前因后果，还打了非常合理的比喻，聂兵却依旧不相信自己只是实验室里的一只小白鼠。
　　“事实的真相尤为可知，但是我有个办法可以证明我们究竟是不是试验品？”余秋实眼神笃定的道。
　　“怎么证明？抓一个外星人来问？”聂兵不以为然，反问道。
　　“嗯！意思差不多。”余秋实眉毛一抬，淡笑回答。
　　“哪里有外星人？你见过？”
　　聂兵无语至极，连这个事件都是他猜的，更别说连外星人长啥样都没见过，上哪儿找外星人。
　　再说了就算找到外星人，他说的语言人能听得懂？
　　人家可是高等文明，会愿意跟一只圈养的蚂蚁交流心德？
　　聂兵觉得余秋实的话，实在不靠谱。
　　季胜男站出来压场，给聂兵和余秋实各续了一杯茶，才道：“聂兵别急呀，先喝杯茶，听秋实把话说完。”
　　聂兵短暂的军旅生涯，将他温暖的性格锻炼成了钢铁直男，优势是有了常人没有的决断能力，这种性格更适合战斗。
　　缺点也显而易见，他失去了普通人交流时所具备的圆滑世故，显得更加冷硬急躁。
　　这是成长路上必须付出的代价。
　　季胜男适时的打岔，使他心中窜起来的火渐渐被压了下去。
　　聂兵轻咂一口，茶水二次加水，香气已经没有第一次那么浓烈了。
　　望着杯中褐色的茶汤，他忽然想起平日里每次去柳絮哪里，她都会为自己冲一杯桃花瓣制的花茶。
　　粉红色的花瓣飘在水上，散发的淡淡香气虽然没有茉莉浓烈，但却经久不息，无论加几次水依旧不减其香气，回味悠长。
　　正当聂兵思想跑毛时，余秋实幽幽道：“我还真知道哪里有一个外星人？”
　　“咳！”聂兵一口茶汤含在嘴里还没咽下去，听余秋实正儿八经的说出这句话，差点没给呛到。
　　“你说什么？真有外星人！在哪里？如果有，国家为什么不公布信息？”抹掉嘴边溅出来的茶水，聂兵不可思议的质问。
　　“你傻呀！我们国家要是有那玩意儿，绝对会被设定为一级机密，普通人又怎么可能知道？外国到处都是不明飞行物，我们国家你听说过。”熊业给出了一个不是理由的理由。
　　好吧！是他的常识不够，怪不得连熊业都鄙视¬_¬｀。
　　余秋实不急不徐的娓娓道来：“事情是这样的，自截获电磁脉冲信号以来，天文台便一直密切关注着月亮与太阳的任何变化。”
　　“大约两个小时后，我国的天眼与其中一个用来观侧宇宙的绕地卫星，从不同角度同时拍到了一个诡异的画面。”
　　“从月球的背面飞出来四个小光点，起初由于光点儿太小，大家都以为那只是宇宙中的一颗普通的星星。知道他们以极快的速度飞向地球，其所带的光影被近地卫星捕获，才被引起重视。”
　　“当时，我刚好在天文台的余教授手下当值，有幸也看到了那一幕。”余秋实以自己为鉴，证明那是他亲眼所见。
　　“这四个光点飞行的速度比流星还快，很难捕捉。能够被地面卫星捕捉到轨迹，还是因为它们在珠穆朗玛峰顶略作停顿，又以极快的速度飞向了南极，最终在南极大陆上空消失不见。”
　　“但是四个光点中，其中有一个不知是出于好奇还是机器故障，或者因为别的什么原因，竟然脱离了他们的队伍，独自一个飞向了城市领空，最终掉落在了……”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
