# 第一百六十二章 制氧

人体代谢需要氧的参与。一旦缺氧会影响多个系统器官的功能不济，并表现出相应的症状。因为机体缺氧，肺和心脏需要加强活动，多做功，以减少机体的缺氧，因而会出现呼吸和心跳加快，感觉气短和胸闷。
　　各器官缺氧的症状，因缺氧的程度而有所不同。例如，大脑的轻度缺氧可能仅表现为头晕、头痛、反应迟钝、注意力不集中，记忆力减退，但严重缺氧则可能导致昏迷、大小便失禁，甚至脑细胞不可逆的损害，表现为植物人状态；心脏的轻度缺氧，可能仅表现为心电图的异常，而心脏的重度缺氧则可能出现心绞痛、心肌梗死等。
　　柳絮对此几乎没什么概念，仅停留在初中生物课本里的一点儿微薄知识。
　　知道自己没生病，柳絮便放心了。对于缺氧了该怎么解决，她倒是不怎么关心。
　　都说天塌下来有高个顶着，那么多大人物难道都不想活了？估计他们比她这个平民还着急。
　　在缺氧的问题解决之前，柳絮尽可以待在空间里，有事儿出来露个面儿，完全不会影响她的生命体征。
　　“那你呢，你有没有事儿？”正常普通人只要减少活动量，就可以减轻耗氧，应该没什么大碍。可军人不比普通人，总要训练出任务什么的，难免亢奋，肯定是要最先解决的，柳絮是真的担心聂兵。
　　“我没事，部队里每人配发了一个小型氧气瓶，实在撑不住了就吸两口，不碍事的。主要担心的是你。”聂兵十分郑重的点醒柳絮，要她知道，此时，她比他危险多了。
　　实话说，他真不放心柳絮一个人住在这里。先不说一团糟的秩序，就眼前的缺氧问题，身体稍微差些的普通人，有很多都熬不过去，更别说柳絮一个弱女子了。(在聂兵眼里，柳絮自然是弱鸡一般的存在。)
　　“要不你跟我回我家吧？我爸花高价从科学院弄了一个制氧仪回来，我们家的氧气暂时够用。”聂兵再次提议让柳絮搬到他家去住。
　　柳絮自然是不肯的，连忙摇头表示拒绝。
　　要是以前去了是蹭房子，现在去了是蹭氧气，过来过去的占人家便宜，那她算什么人了？
　　要是没空间，脸不要了，自然是赖也要赖在他家。可现在怎么说她也是有马甲的人，还去干占便宜的勾当，恕她难以从命。
　　见柳絮拒绝的如此决绝，聂兵只能无耐的叹气：“唉！早料到你不会听话，真是拿你没办法。”
　　“呶！都给你带来了。”聂兵边说，边从身上网外掏东西：“若是以前，买点高锰酸钾加热一下，就有氧气了。可现在是什么事道，连那玩意儿都成了奢侈品。”
　　聂兵小心翼翼的拿出一个布包着的玻璃杯，一小包盐和两节二号电池。
　　“能够制造氧气的简易方法我都查过了，养殖植物和海藻制氧，没有太阳根本行不通。利用人造血红蛋白高压解析氧气，就是机器也难以搞到手。如今，手头现有的也只有这个，只你一个人应该足够了。”聂兵一边解释一边叨叨。
　　先从外面取了点冰放到玻璃杯里，随后将玻璃杯置于电暖气上，等着它融化。
　　柳絮看的是一脸狐疑，虽然知道水的组成就是H2O，里面有氧原子，讲真，要怎么将氧气从水里面释放出来，她还真不知道。柳絮完全看不明白聂兵做什么？遂问道：“你在干嘛？”
　　想要用暖气片儿将一块儿冰化开，想来也没那么容易，只能慢慢的等了。
　　利用这个空档，聂兵为柳絮仔细解释了，如何用水分离氧气的原理。
　　大概意思就是，弄一小盆盐水，用直流电池，最好用炭棒做电极（可以从废电池里剥)。拿玻璃杯收集，可能收集不到，毕竟电压不够啊.可以多用几节电池串联。
　　在如今物资匮乏的世界里，想要找到多的电池，聂兵也办不到，勉强找到两节二号电池，暂时凑合着用吧。
　　聂兵还在地上用小刀画了公式:2*H2O=2*H2(g)+o2(g)(条件为通电）。
　　可惜柳絮看不懂，要怎么指望让一个出了社会十几年的半吊子，还能看懂化学公式，真是难为她了。
　　两人闲话的功夫，冰块也一点点的化成了水。冰是随手从屋檐上橇下来的，再被扎成碎冰，融化速度也就加快了许多。
　　水有多半杯的样子，聂兵将纸包里的盐放了一些进去，摇匀。怕水结冰，还特意让杯子的一面贴着电暖器。
　　聂兵将一节二号电池安到杯底，才几秒钟时间，事情发生了。杯底接触电池的地方，开始冒出两股细密的小水泡来，水泡冒出水面便消失不见了。
　　聂兵连忙起身，将堵门的门帘压实，门帘的材质是加厚的聚乙烯材料，说白了就是塑料，密封系数多少还是有的。又来回检查了屋子的接缝处，是否有漏风的地方，顺便堵上。这样即便漏气，也不会太严重。
　　“这个记得要不定时的补充水，房门一定要密封好，不然就是在做白工。”聂兵跟一个老妈子似的，再三叮嘱重要的细节，切不可大意。
　　知道聂兵这是为她好，虽然多数她用不着，可是他的关心柳絮还是能使的好歹。
　　也不顶嘴，这次柳絮出奇的听话，连连点头称是。
　　柳絮向来都是个很有主见，一旦决定的事，八匹马都拉不回来。看她今天如此听话，聂兵反到有些不适应起来。
　　看着这个经历了末世，依旧傻乎乎的女人。思虑再三，聂兵最终还是决定将事实透露给她。
　　顺抬手将她额前的发丝捋顺，意味深长道：“再坚持几天，估计马上就会下发消息，到时候便不用再如此辛苦了。”
　　“什么？”说的云里雾里的，柳絮也没听明白，柳絮猜想可能是地下城要启用了。
　　“你不用管其他，只管做好自己。时间到了，自然就知道了。”军人的秘密可真多，这都要瞒着人，好像谁不知道似的。
　　柳絮不清楚的是，一旦消息透露出去，城内必定会大乱，甚至会引起的恐慌，这个责任谁都担不起，所以，聂兵才会对她三缄其口。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
