# 第一百章 寄托

当天聂兵下了班来看她，两人借着烛光，围绕炭炉坐着聊家常。
　　“你知道太阳神庙吗？”柳絮随便问。
　　“嗯！是最近兴起的，一个民间组织。你问这做什么？”聂兵将捅炉子的木棍抽出来，诧异的抬头。
　　柳絮也奇怪的抬头看他，她以为聂兵不知道，因为，他从来没在她面前提过：“你知道？那是什么？”
　　聂兵犹豫了半天，不知道说好，还是不说好？
　　柳絮更好奇了，难道又是什么机密？大街上的人都知道，就她不知道，这也叫机密？
　　“快说呀，有什么好瞒的？”柳絮催促道。
　　聂兵犹豫的不是什么保密，而是军队里禁止讨论此问题，已经到了谈虎色变的程度。
　　聂兵来到门口，挑起门帘谨慎的观察了一下四周，见无异状，复又坐回柳絮身边。
　　“军队里不让提，议论也不行，说是传递邪教组织。今天跟你说了，你千万别出去跟人提，就算有人讨论，你也别参与。现在是腾不出手来，任他们继续壮大。等有一天，地下城的大门打开，管叫他们一网打尽。”聂兵仔细的叮嘱柳絮，甚至加上了恐吓。
　　柳絮的胆子，本来也没一只刚出壳的鸡大，让聂兵这么一下，旺盛的好奇心，顿时烟消云散，半点听八卦的心思都没了：“额⊙∀⊙！要不算了，我也不是非听不可。”她就是闲的慌，听不听的真不重要。
　　柳絮故意揭开韭菜箱旁边，放置的一个脸盆上面，蒙着的布，露出里面已经长芽的豆芽菜，给聂兵过眼缘。
　　果然，立马引起了聂兵的注意：“这是什么？你种的新品种？”
　　“豆芽菜，绿豆发芽后长的幼苗。厮！我说你咋什么都不认识？真难为你还能长这么大。”才交代两句，柳絮就不乐意了，同样是人，可人和人之间的差距，咋就这么大呢？她此时纯粹是吃不到葡萄，嫌葡萄酸。
　　聂兵也不好意思的红了脸，地头咕哝：“我也不想的，我是真没见过吗？要不，以后你教我，”忽然眼睛又亮了起来。多好的机会，他可要抓住啊！聂兵贼嘻嘻的偷笑。
　　柳絮又不是真的怪他，说完就算了，拉过盆给聂兵讲解：“豆芽菜长得稍微老些，也能长叶子当菜吃。到时候割了，和韭黄一起换粮食，你觉得怎么样？”柳絮亮晶晶的双眼望着聂兵，期待他能给与答复。
　　“嗯！听你的，只要你能种出来，我都给你换。”聂兵此时也不敢反驳柳絮，深怕骚到她痒处，再来讨伐他。
　　听他答应的如此痛快，柳絮立马有了好心情聊八卦，生活实在太乏味，除了动动嘴皮子，也没别的娱乐活动。
　　“呵呵！反正没别人，要不，你继续讲讲那个太阳神庙？听着挺玄幻的，我这的很好奇。”聂兵都说知道了，潘多拉的魔盒已经打开，柳絮怎能忍住，不去触碰？心痒难耐，便舔着脸跟聂兵套话。
　　聂兵一阵无语，以为她已经忘了这茬，没想到还记着呢。看着她那渴望的小眼神，聂兵不忍拒绝，娓娓道来：“事情是这样的，刚开始，我们进城前，这个太阳神庙就已经存在了，只不过，还未成气候我也是最近才知道的。最先来到这里的人里面，有个叫路易斯的混血儿，他是一个基督教徒。此人口才了得，假借着太阳消失为名，向人们大肆宣扬，此次的灾难是天罚，所以，上天才会降下黑暗，以此来惩罚人类对众神的亵渎。”
　　好久没有听到如此精彩的故事了，都已经玄幻了，聂兵停下来等柳絮消化。
　　正说到精彩处，咋不说了？柳絮就像个好奇宝宝，着急的催问：“快说，然后呢？”
　　聂兵笑笑，继续道：“大家都是受过九年义务教育的人，谁会相信外国人的神？起先并没有人太在意。可是到后来，灾难不断加深人们对上天的恐惧，再加上饥寒交迫，渐渐的人们心中所有的信念，全部崩塌。一些心里脆弱的人，便将希望寄托在神仙鬼怪上。最夸张的是，信了一辈子玉皇大帝的人，竟然改信起外国的神仙来。慢慢的这个路易斯的信徒，越来越多，竟然形成了庞大的规模。如今，一些闲散人员，除了领每天发放的救济粮，便是跟着路易斯到处传教。声称只要虔诚的献上自己的躯体，神就会原你，灵魂也会得到救赎。”
　　能看得出来，聂兵也很反感。手里的木棍，随意拨弄着炭火，发出噼啪声，接着道：“起初，一些对世界不抱希望的人，活的太痛苦，不想再折磨自己，便自告奋勇的要求生祭。避难所里，每天被冻死饿死的人，不计其数，才那几个人数，真的激不起啥风浪，上面依旧没有太在意。”
　　“谁知道，两个月不到，路易斯的信徒，竟然已经壮大到了几万人，看形势，还有继续增加的趋势。”
　　聂兵清了清嗓子继续道：“追随路易斯信徒，信仰他不过是想找个寄托，最终还是为了活下去。当体验过生死的人，越艰难越想活下去，到后来，再也找不到主动殉葬的人。他们里面，便应运而生了一个预言师。一旦被预言师点中的人，就是被太阳神召唤的人，便要无条件的被强行生祭。”
　　“蝼蚁尚且偷生，何况是挣扎过来的人，谁又会嫌命长？非要去作死。所以，被神选中的人，都是违背个人意愿，被强制执行。”聂兵一口气，讲完了关于太阳神庙的所有由来始末？顺便对人类的愚昧，吐槽一番。
　　“啧啧啧！原来神话故事真的是源于生活？”柳絮感叹人类的脑洞之大，太有幻想色彩了。
　　即使受过高等教育的人，在天灾人祸中，内心异常脆弱，更想找一个麻木神经的妄想。
　　估计大街上那个，被万人追逐的人，贪生怕死，又不想死了，所以才会拼了命的逃命。
　　柳絮觉得他们很矛盾。既然已经将灵魂，献给了他们的太阳神，却又不愿为神做事，绝对是假信仰。
　　太阳神庙的故事，讲的十分曲折离奇。
　　等将聂兵送走，柳絮还在不停歇的思索。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
