# 第一百二十一章 守卫

绕了几圈儿，毫无所获，现在都不知道自己在哪儿？柳絮感觉自己迷路了，她已经找不到出去的方向。
　　不能再这样，跟没头苍蝇似的继续瞎转下去，迟早得把自己绕没了，柳絮急的不行，越急越想不出办法。
　　若是仔细观察，显然她路过的地方，应该全是居民区，可是，他们关押犯人的地方，究竟在哪儿？也不敢找人打听，她只要一开口就露馅儿了(柳旭在空间里测试过自己的声音，无论她怎么哑着嗓子，听起来，也不像个男人。)
　　正发愁间，身边路过两个男人，正好与她擦肩而过。手里各拿了一根超过一米，比拖把杆儿细不了多少的钢筋，处在地上发出“呛呛”的声音。
　　“今天抓到几十个人，竟然一个女人都没有，晦气！”左边个子比较挫的男人，一口浓痰吐到了地上，骂骂咧咧道。
　　“瞅你那怂样儿，又想女人啦！”右边的高个儿，适时的送上自己的嘲讽。感觉这样说不过瘾，又贱兮兮的道：“你也别泄气呀！虽然没有女人，不过，听说里面还有几个白生生的兵哥哥呢？”
　　听到这里，要是柳絮还不明白他们在说什么，那她就是个智障。
　　真是瞌睡来了，就有人送枕头。跟着这两个人，一定能找到聂兵他们的关押之地。
　　柳絮一瘸一拐走的很慢，怕被发现，等他们走过，离自己约有十米的距离，柳絮不动声色的转过身，静静的坠在后面。
　　“我又不是你，都不忌口。”矮个子男人不爽的转头，丢给他一个鄙视的眼神。
　　“说的好像你比我多高尚似的，要是有女人，我至于吗？”高个子男人不乐意了。
　　柳絮跟了一路，就听俩人你一句我一句，互相诋毁，不停的掐架，几次差点儿动手打起来。
　　“啧啧！果然都是斗鸡，男人和男人呆在一起，除了斗争还是斗争。”柳絮心里不断吐槽。
　　走了约二十几分钟，拐进一个巷子，柳絮远远的看见，前方出现了一个，比较宽敞的平地。周围靠墙一圈儿，开了好几个门洞，每个门洞都装了铁门，门前分别站了两个手拿武器的守卫。仔细一数，竟然有十几个。
　　那两个人跟人换了岗，其他的守卫，也有人从四面八方赶来换岗，几乎是同一时刻。这地方最多可以称得上是野鸡土匪营，管理还挺严格，竟然没有人迟到，柳絮感觉很惊奇。
　　每个换岗的人，会先进到房子里面转一圈儿，也不知道在干嘛？确认无误后，才让轮值人员离开。
　　有两个男人，朝她这边走过来了。这块儿明显就是闲人免进，要是被人看见，肯定会被抓起来。旁边又没什么地方可躲，柳絮只得进空间暂避。
　　柳絮的空间最大的不好，就是一旦进到里面，便看不到外面发生的事情。多数时候，她都得自己掐时间，这个很考验智商。
　　闭上眼睛，从看到他们的地方开始默数，估摸着已经走远了，柳絮闪出空间。
　　柳絮蹲在墙角，想看看有没有什么空子可钻。
　　也不知道，他们的头头是怎么规划的？两个小时一换，每时每刻都有人守着。
　　柳絮隐在暗处，看他们来来回回换了三轮，一模一样的程序，每次交接班都要检查。偶尔有那么一两个进去，便会发出一阵鬼哭狼嚎的惨叫声，听着十分渗人。
　　牢房有十几个，现在的问题是，不知道聂兵他们，被关在哪个房子里面？
　　更困难的是，她根本就没有靠近牢房的机会。
　　守卫的人换班太勤，而且在同一个大厅，守望相助。你要放倒一个，其他人都知道了，根本就没有各个击破的可能。除非一次性全部放到，不然，将自己暴露了，想再找机会下手就不可能了。
　　柳絮有想过装成换班的人，可他们一直都是两个人，忽然变成一个人，不起疑才怪呢。
　　此时，柳絮才感觉自己的智商真的不够用。
　　实在无计可施，只能暂时先看着。
　　认真细数，前后总共换了十次岗，那两个男人复又轮了一次，过了约二十个小时。柳絮困的眼皮子都快抬不起来了，终于让她看到了契机。
　　从她所在的巷子，缓缓的走过来一个，推着简易组装的轴承四轮小推车的男人。此人身形佝偻，走的很慢，隐约可以看得出，这人是个上了年纪的老人。
　　车上放了四个大水桶，柳絮远远的闻到，里面不知道放着什么？味道实在不敢恭维。
　　老人将车推到牢门前，不停的给那些人作揖哈腰。守卫的人员似乎也觉得桶里面的东西有些恶心，捂着鼻子站的远远的，骂骂咧咧的叫他快点儿。老人行动缓慢，手脚又不利索，更是被他们厌弃。
　　跟喂猪一样，老人在牢门前，舀出一脸盆臭乎乎的东西端进去，不一会儿，便会提着一个空盆出来，换下一个牢房。几乎换一个门，便要挨一顿骂。一圈儿下来，四个泔水桶刚好倒完。
　　老人勾着腰陪着小心，推着空了的小推车，缓缓的从另一个出口离开。
　　细想牢房里面的犯人，他也要吃饭，算着时间，应该是一天一顿，吃的大概就是桶里面馊掉的泔水。
　　一个大胆的想法，在她脑子里成型。假扮守卫肯定不行，可要扮一个送饭的老头儿，技术含量就小多了，被人怀疑的几率也会低许多。
　　目标人物选定，柳絮也不在外面多待，直接一个念头，进了空间。
　　从现在开始，将闹钟设到二十个小时后，便去忙自己的事。
　　柳絮是又饿又累，她也不想再饭食上，再浪费时间。一把玉米面儿，随便煮了一碗玉米面儿糊糊，将就着填饱肚子。
　　人已经困得迷迷糊糊的，柳絮没有上床去睡，直接在草地上和衣而卧。身上穿的厚实，空间里面又很温暖，所以，并没感觉到冷。人才躺下，十分钟不到，便已睡的是人事不醒。已经想到了对策，心里踏实下来，连梦都没做一个。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
