# 第一百五十五章 吻

柳絮从来没想过，自己可以将一把手枪玩的这么溜。
　　卡弹，上膛，拉保险，一步就位，所有步骤加起来也不过三四秒，成就感爆棚。握着枪的时候，自己似乎瞬间也成为了一名杠杠的军人，心里别提多得劲儿了。
　　再惬意的时光，也有结束的时候。
　　柳絮侧过脸，刚要从兴奋中回神，不期然撞上聂兵炯炯有神的目光，正不错眼的盯着她看，彼此之间的距离仅有一拳。
　　柳絮一时间愣住了，呼吸一窒，慌神间聂兵的脸毫无征兆的压了过来。
　　柳絮本能的身体向后一仰，聂兵和着了魔似的，跟着欺身上前，目光直追着那双樱唇而去。他比她速度更快，在柳絮即将倒地的那一刻，一把将人拉了回来，嘴唇毫不犹豫的便亲了上去。
　　都没搞清楚怎么回事儿，便被侵略了。唇与唇相接的那一刻，柳絮的脑子轰的一下便炸开了，出现了短暂的空白。
　　男孩子的吻技十分拙劣，全凭着本能在索取。想来可能是第一次，稍显粗鲁，使得柳絮很快便清醒了过来。脑子里第一个想法，便是推开他。
　　柳絮很不配合，极力挣扎起来，聂兵并不想强迫她，停止了进一步的动作。
　　却依旧揽着她不松手，整个脸埋在柳絮的肩窝里，极力克制着那份冲动，闷声道：“别动，让我抱一会儿，就一会儿，我保证什么都不做。”
　　柳絮心里是真慌呀，她都三十好几的人了，什么没见过，拒绝聂兵她不是没理由的。
　　聂兵长的实在是太好了，虽然他很少提他家里的事儿，可是柳絮又不是傻瓜，哪家的正常人会五谷不分？且他一个最底层的兵种，每次拿出来的东西，都超乎她的想象，和他一起的战友，柳絮就没见过，有谁比他的物资生活更优渥。
　　那种骨子里散发出来的清高——俗称气质，十足十像极了那种不谙世事的富二代贵公子。有这样富贵出生的人，家里宝贝的跟什么似的，怎么可能允许，他和一个面貌如此平庸，且年龄大的能叫阿姨的女人在一起。
　　柳絮一点儿也不想挑战世俗的眼光，更不想面对，到时候该用多少钱来打发她的尴尬局面。
　　最重要的是，曾经见识了世间所有的婚姻之后，柳絮早就不对爱情抱有幻想了。
　　见他真的信守承诺不再乱来，柳絮慌张乱跳的心，才渐渐平静下来。感受着颈间传来的温热气息，柳絮僵直的身体，一动也不敢动。生怕一不小心，触发了某男性的荷尔蒙，导致后续变得一发不可收拾。
　　多日以来，军中的紧张气氛，令他十分焦虑不安，来到柳絮这里，似乎找到了释放的源头。一时没控制好，差点儿做出逾矩之事，聂兵自己也吓了一跳，还好及时刹住了。
　　最可悲的是他的身体已经有了反应，贪恋着怀中人儿的美好，他却什么都不敢做。
　　他不想强迫她，时间还长的很，他有足够的耐心，相信总有一天，她会为他打开心门。
　　“嗯！很想你，一直都想，做梦每次都能梦见你。”聂兵闭着眼睛细语呢喃，好似在梦游一般：“你有没有想过我？”
　　额！有吧！柳絮仔细整理了一下记忆。她认识的人不多，迄今为止，聂兵算的上是最熟的朋友，种田之余，想想他的境况如何，是再正常不过的事。
　　此时的聂兵，身上的气息显得十分危险，为了不刺激他，柳絮轻声“嗯”了一声，作为回应。
　　“呵呵！”果然，柳絮的乖顺取悦了这个男人。
　　聂兵开始自言自语：“我和方浩被喂了药，丢在岩浆池边儿上，赵云雷一直都在等着我们就犯。为了减轻痛苦，方浩是被我打晕的，可我自己却没办法。药性发作以后，我满脑子都是你，不想都不行。”
　　“后来，我感觉自己快不行了，你出现在我眼前的那一刻，我以为自己还在做梦。”
　　“洞里那么危险，你能豁出性命来救我，就说明，你心里一定有我。”聂兵笃定自己的猜想。
　　“太阳消失了，要不是你你陪着我，估计我都挺不过来了，我现在特别庆幸，你从水里把我捞出来。”聂兵沉浸在往事的追忆里，脸上漾起幸福的笑容。
　　柳絮很是郁闷，心里腹诽：“老娘只是一个人害怕，这和喜欢你是两码事好吧？再说，回去的路那么远，救你们一帮人，你只是顺带。”
　　聂兵像抱一个大号洋娃娃一样，紧紧圈着柳絮，使其动弹不得。
　　这个姿势实在太难受了，柳絮哄道：“聂兵，手松开些，我要被你勒死了，咳咳！”又假装咳了几声。
　　怕真的弄疼她，聂兵连忙松开胳膊，柳絮趁势站了起来，不著痕迹的向后退了一步，使其不能轻易就够到她。
　　“聂兵，我已经说过了，我对你没感觉，我不爱你，真的！”柳絮觉得有些事，一定要说清楚，免得他日后伤心，她倒成罪人了。
　　“你看你那么优秀，天下有无数美女，正在等着你垂青呢。我是不会喜欢你的，别在我身上浪费感情了，今天的事我就当没有发生过。”柳絮越说声音越冷：“如果你不喜欢，以后可以不来。当然，如果你心里不舒服，我也可以搬走。”柳絮不想他拿这件事来要挟她，主动提出来。
　　前一刻还温柔似水，听了柳絮的话，聂兵当即便黑了脸：“你就这么讨厌我吗？我哪里不好了，你为什么不喜欢我？不喜欢我，你又为什么来救我？干脆让我死在哪里好了！”
　　这番孩子气的话，自然是当不得真：“我没说讨厌你，只不过你想的爱和我想的爱，不是一个性质就是了。”
　　柳絮仔细想了一下，还是不能跟聂兵闹掰，就算没有情义，也没必要弄到恩断义绝。
　　“你还记得，你说过你要对我负责的吗？”聂兵不知道想到了那一茬，说出来的话语出惊人。
　　“哎！我什么时候说过的，我怎么不记得？”柳絮本来就有健忘症，说过的话连自己都不记得，实属正常，只以为聂兵在蒙她。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
