# 第一百七十六章 密室

“你们不能进，不能进啊！”你婶儿的哭嚎显得越发大声。
　　“对不起，请不要妨碍我们执行公务。”一并传来的还有保镖被一个个放倒的闷哼声。
　　外面的人已经顶不住了，柳絮急得跟热锅上的蚂蚁一样来回乱转。
　　不经意间抬头，刚好看到右边进门靠墙的位置，还有一扇吗门。
　　因为是直接用整块冰切割而成，和墙面一个颜色，所以刚进来时，柳絮并没有发现。
　　直到看到墙面上的四边形切缝时才注意到。
　　柳絮将手按在门中央，试着上手去推，没推动。
　　难道是自己搞错啦？可看切缝明显是和墙体分离开的，不会是冻一起了吧？
　　柳絮给推不动的墙体找了个合适的理由。
　　既然用手推不动，那就用踹的吧。
　　柳絮脚上加了三分力道，照着门框的角落出来了一脚。
　　谁知太用力，直接让门做了个360度大旋转。
　　普通的门会将一面儿固定，另一面儿用了开合，柳絮也是这么认为的。
　　可是这扇门有意思。
　　门的两头中间位置装了一个旋转轴心，可以360度旋转，无论那一边都能推开。
　　小时候看过古天乐版本的《神雕侠侣》，跟古墓机关里的密室设置一毛一样。
　　哎吆！有钱人家里的装修果然跟他们这些普通人家不一样。
　　这可真是考验人的智商。
　　此刻也不是感慨的时候，门边儿上稍微用力一推，门便开了。
　　进到内室，二三十平米的空间，陈列其中的产品可谓琳琅满目，从上至下顶着屋顶，堆的是满满当当。
　　奶粉，各种罐头，糖果，挂面，米面油……可以说应有尽有。
　　看着这么多东西，柳絮差点儿都要得红眼红眼病。
　　要知道她花了半年时间储存的物资，连人家的1/10都没有，可见财力决定你的生活状态，这话没毛病。
　　藏的这么隐秘，她都发现不了，别人应该也发现不了吧？她要是给收起来，会不会多此一举？
　　柳絮用自己的智商去衡量别人的智商。
　　可万一来个神转折，刚好被人发现，岂不是连一粒米都剩不下？柳絮也不敢打保票。
　　算了，就为了报答他的收留之恩吧。
　　此时再纠结犹豫只会坏事，一不做二不休，柳絮直接将右手摁了上去，闭上眼集中意念。
　　瞬间房间里的东西全部消失不见，只留下空荡荡的屋子。
　　已经听到踏踏的脚步声，直冲着房门而来。
　　一秒钟都不敢停留，迅速出了密室，顺手将门原样恢复。
　　正要出去，迎面走进来一个士兵，柳絮慌不择路没注意脚下，一脚刚好踩在了男人的军靴上。
　　猝不及防间二人撞了个满怀。
　　军人的装甲也不知道是什么做的，硬的跟铁块儿似的。
　　来人个子也不小，柳絮的脑袋整个儿拍在了男人的胸口上。
　　“哎呀！”柳絮感觉自己鼻梁骨快断了，疼的她惨叫出声，眼泪瞬间便彪了出来。
　　由于有一道门帘隔着，士兵进来时也没看到里面的人，等发现时已经来不及了。
　　赶忙撩门帘进屋，但见一人躺在地上痛苦的捂着脸哼唧。
　　士兵也吓了一跳，他并不是有意的，这完全是个意外。
　　小士兵连忙上前将地上的人扶正，这躺着还没什么。刚坐起来，鼻腔里面一股热流随即喷涌而出。
　　坏了！柳絮一把扯下围巾，上身尽量前倾，不至于使鼻血糊的到处都是。
　　拿掉围巾的那一刻，小士兵简直惊呆了。
　　在这黑暗的末世，女人已经成为稀缺物种，他们作为一名军人，几乎天天都在呆在营里或者在执勤的路上，也看不着几个女人。
　　但是现在的女人长啥样她还是了解的。
　　即便是保护起来的富家小姐太太们，亦或者是科研团队还有军队的女同志，由于长时间晒不到太阳，几乎个个儿都面色苍白。
　　现在倒是不用考虑防晒了，可白是白了，可白的却没有一点血色，看着让人冷嗖嗖的。
　　而眼前的女人给人的感觉却不一样。
　　女人面色红润，圆圆的脸庞肉嘟嘟的，看着分外可爱。
　　此时眼泪汪汪的模样，被他解读成了委屈十足，立马激起了士兵心中的怜惜之情。
　　“你，你还好吧？”愣怔了一会儿，士兵回神蹲下身来，手忙脚乱的在身上摸索。
　　挂着两行鼻血的柳絮，还没从疼痛中缓过神来，哪里有空去理别人？
　　眼泪和鼻血啪嗒啪嗒的滴在地上，没完没了收都收不住，不一会儿，面前已经流了一大摊。
　　OMG！她不会是流鼻血而亡的吧？简直了。
　　估计是脑袋区域失血的过多，前额太阳穴已经开始一阵一阵的发疼。
　　不行，再这么流下去，会不会死她不知道，但是血液带走了大量的氧气，她铁定会变智障。
　　士兵身上除了一身装备，从来也没备着手绢等物。
　　一时着急，瞄见案板上的一块抹布，想也不想，抓起来一把便给堵到了柳絮脸上。
　　柳絮一直伸着脑袋，根本没看清是什么东西，只觉得一股怪味充入鼻腔。
　　此时也顾不得其他，止住鼻血才是重点。
　　一只手捂着抹布，一只手撑在地上，士兵也配合的从后面托着她的后脑勺，柳絮缓缓的将头翻了过来。
　　仰起脑袋，可以让鼻血倒回去，以前人们流鼻血都是这么干的。
　　刚开始喝了几口，慢慢的好像不流了，柳絮仰着头也不敢放下了，兵哥哥就这么单膝跪蹲在地上，帮她托着。
　　两人的脸离得极近，看着眼前的罪魁祸首，柳絮怒目圆睁，气的要吐血。
　　可在士兵眼里，柳絮气鼓鼓的样子，更像是一只炸了毛的猫咪在抓挠他的心，怪痒痒的。
　　士兵出神地望着眼前的人，早忘了他的搜查任务，直到有人掀门帘进来。
　　“庄伟，找到东西了没有？怎么回事？”看到地上的俩人，来人也很讶异，怒声喝问。
　　“哦哦！队长，我不小心把人家姑娘撞流血了。”叫庄伟的士兵十分难为情的向长官回报情况。
　　他把所有的错全部揽到了自己身上，一点儿都没想过，可能是柳絮先撞上来的。
　　她可是受害者，这会儿柳絮可不管是谁的错，总要找个理由借题发挥多磨一会儿时间。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
