# 第一百四十三章 对阵

正所谓输人不输阵，从古至今，打仗前都要先挑个嘴炮厉害的，先来一波对骂，以壮士气。你方唱罢我登场，来来回回的也不嫌累，主要目是为了攻破对方的心理防线，让对方主动认怂。
　　他们手中武器占上风，可是，人家的防御力量，却比他们更胜一筹。光那一排大铁门摆在那里，即使用枪轰，也不一定能打穿。
　　柳絮是跟着大家伙一起冲进来的，就她所知，整个大厅只有这一个出口，现在，已经被对方堵的水泄不通。
　　在人数上，对方胜过他们几十倍不止，具有压倒性优势。若是硬闯，必然不能全身而退，死伤一个，对他们都是莫大的损失。强行突围，显然不现实。
　　再者，即使对方不发动攻击，跟他们死磕到底。在没有补给的情况下，耗也能把他们给耗死。
　　所以，时间拖得越久，对他们越不利。
　　既然，不能力敌，那就智取。
　　经过多方考虑，杜浩昌冷静的分析：“不要再跟他们扯皮继续浪费体力，他们这是想跟咱们打消耗战。”
　　两三个小时了，他们总共才吃了一块儿压缩饼干，体力却在持续消耗当中，顶多挨两天时间，他们自己就先挺不住了。
　　“跟对面喊话，我们有人质，派人过来谈判。”杜浩昌镇定自若的下命令。
　　依照命令，李金华开始喊话：“对面的人听着，你们的大天王在我们手里，千万不要轻举妄动。我们长官说了，万事好商量，叫你们主事儿的人出来说话。”
　　李金华喊话完毕，对面沉默良久，估计是在商讨战术。
　　两三分钟后，对面喊道：“对面的人听着，我们同意谈判，但是，为了以示诚意，要求我们大天王出来说话。”
　　对方的要求并不过分，杜浩昌示意将赵云雷推出去。
　　赵云雷被两个士兵用枪顶着，双手抱头站在了通道入口处。
　　估计大佬的正确打开方式，都是霸道总裁系列，赵云雷即便此刻沦为阶下囚，似乎并不影响他的大佬气质，站在那里依旧显得云淡风轻。
　　“大哥！你还好吗？他们有没有对你做什么？”对面的铁门中间，露出一个缝隙，一个二十几岁的毛头少年急切道。
　　赵云雷似乎对于眼下的处境毫不在意，随意道：“放心，他们还指着我出去呢。”
　　“大哥！兄弟们都在这儿，你说怎么办，我们就怎么办？”从少年的话里可以听出，对于赵云雷的领导能力，他们非常认同。即便现在被擒，也没人想要篡夺他的权利。
　　“兄弟们都听好了，我的生死并不重要。如果他们不同意我的交易条件，就让他们全部留下。我死之后，我的位置由二当家的直接顶上。即便战至最后一边一卒，也要誓死守护不夜城。”赵永雷如一个沙场将军一般，跟对面儿的人交代后事。
　　听完他的话，不知道的人还以为，他们正在为割地赔款的事儿而争执。岂不知，决定双方要不要流血牺牲的砝码，只不过是个女人。
　　听到又提起她，柳絮感觉心塞极了，自己这是躺着也中枪。
　　赵云雷的话实在太多了，一没看住，谈判的结果竟然让他给左右了，杜浩昌满脸阴云，下令将他拉回来。
　　“大哥，大哥你别担心，老三老四马上就能赶过来，我们不会让你有事的。”安慰完赵云雷，二头领开始放狠话：“对面的人听着，你们要是敢伤我大哥一根汗毛，我定将你们挫骨扬灰。”
　　杜浩昌冷眼撇一眼赵云雷，对身边的李金华道：“跟他们说，放我们走。”
　　李金华朝着对面喊话：“对面的人听着，人你们已经看到了，我们并没有伤害他。只要放我们的人离开，我方将信守承诺，放了你们的大头领。”
　　柳絮终于明白，为什么挑李金华来传话？他的语言组织能力，简直就是逆天的存在。简单一句话，经他嘴说出，几乎找不出丝毫破绽。
　　对面儿的少年二头领喊过来：“我们老大说了，想要离开这里，必须按照他的意思来。如果不答应，休想离开。无论多久，我们都耗得起。”
　　对方的话大家听的一清二楚，李金华转头看向杜浩昌，询问他的意思：“排长，现在怎么办？”
　　杜浩昌并没有答话，转头盯着赵云雷，冷冷道：“你非要搞得大家鱼死网破吗？这样对你有什么好处？”
　　“这你就不用管了，你只要答应将她留下来，我们双方皆大欢喜，不是吗？”扫了一眼不远处的柳絮，赵云雷轻描淡写道。
　　杜浩昌明白，无论如何也不能令这个无赖改变主意，于是道：“很抱歉，你的要求我没法答应，因为她不是我的兵。愿不愿意留下来，你得问她自己，我无法替她做决定。”
　　我去，还能再背背点儿不？杜浩昌竟然将皮球踢给了她。
　　同意留下，换其他人生路，被牺牲的只有她一个人，问题是她为什么要为别人牺牲？
　　不同意留下，要是打起来，到时候要是少一个，活下来的人自然会憎恨她这个祸水一辈子。以后，真的就不能再在基地混了。
　　难道这就是人们常说的的，升米恩斗米仇？
　　艰难的抉择摆在面前，柳絮你无力吐槽。
　　调整了一下挺情绪，柳絮来到赵云雷面前，郑重其事地问：“你告诉我，你为什么想让我留下来？我们又不熟。”就算是死总得死个明白吧。
　　赵云雷换上温和的笑容：“在这个世界上，我已经没有亲人了，以后，我们就是亲人。”又怕柳絮不信自己，随即保证道：“你别怕，我不会对你怎样的？只要我在，这里没人敢伤害你！我只求你留下来。”他脸上的渴望，不像装假。
　　“我明白了，你就是想有个熟悉的人，经常在你面前晃悠，是吧？如果是这样的话，我有另外一个提议。”柳絮想最后再争取一把。
　　“武兴市修建的地下城，你知道吧？就在离此地差不多六七天的脚程，我们就住在那里。那里如今聚集了百万人口，若是你真想见我，可以去哪儿找我。再不行，你也可以带你的人并入地下城，但是，我不建议你这么做，你这里的环境，比那里好太多了。”柳絮一条一条的为他分析，尽量给赵云雷一种感觉，她是真心为他考虑。
　　“听你说，你们有蔬菜种植基地，你也可以带着你们的蔬菜，去我们那里交易物资。那里的有钱人有粮食，蔬菜却吃不起。到时候我来牵线，一定不叫你吃亏，你看如何？”柳絮用温和的方式，跟老朋友唠家常长一样，侃侃而谈，希望能够打动他。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
