# 第一百七十九章 少爷

这就算完啦！这就走啦！
　　庄伟跟在队伍最后面，一副一步三回头欲言又止的样子，柳絮只顾着感慨了，根本没注意到。
　　这也太敷衍了吧，按照柳絮对军人的了解，不得掘地三尺，誓要以完成任务为目标，斗争到底吗？
　　“切！”看听刚才的气势，跟要吃人似的，原来只是做做样子，走走过场而已。
　　其实，外面还有两个熟人没跟进来，柳絮全程都待在别墅里没出去，所以没看到。
　　这二人就是聂兵的昔日战友小张和李华光，起先在外面磨磨蹭蹭拖时间的正是他二人。
　　聂兵的家境以前没人知道，自从来了基地，都住在一个区，很容易走露风声。
　　一传十，十传百，最后大家都知道了他出生豪门的事情。
　　几个亲近些的战友还去串过门，上面分配任务竟然将他俩也安排在了其中。
　　好巧不巧，他们负责的正是聂兵家这块儿。
　　既然他们手里有这个特权，为什么就非要祸害自家兄弟？
　　小张二人跟新任队长坦白了他们的关系，希望能放聂家一马。
　　队长是一名正直的军人，他做事也是有原则的，万不愿意徇私舞弊。
　　虽然没同意，可他也没拒绝。
　　去别家，“搜查令”都是一嘴带过的事儿，根本不需要念给受众人听。
　　刚才在大门口，他硬是耐着性子，听李金华慢条斯理的花了十分钟将其读完。
　　既然粮食没找到，听说聂兵这个年轻人有些本事。
　　正所谓三十年河东，三十年河西，风水轮流转，指不定哪天他就爬到他头上去了。
　　这位是个人精，为了不在以后的晋升道路上，给自己树立一个隐形的敌人。队长果断结束了这次聂家的搜查任务，顺便儿再让聂兵欠他一个人情。
　　只是他抬抬手的事儿，何乐而不为？
　　随着一阵汽车轰隆声，东风大卡开去了下一家。
　　别墅里陷入了低气压中，几个保镖不知出于什么原因，并没有进入别墅查看，只默默地回了自己的岗位。
　　李婶每天的工作就是打扫和整理兼做饭。现在粮食也没了，还做什么饭？
　　李婶失神的站在密室门口，看着空荡荡的密室发呆。
　　柳絮可不敢让她继续发呆下去。
　　搞不好过一会儿，聂兵或者他们家里人要是回来，再不放回去，她连还回去的理由都找不到。
　　“李婶儿！李婶儿！”柳絮轻声唤道。
　　密室一直都是由她看管着，却一息之间跟人间蒸发了一样，什么都没了，她可怎么跟老爷太太交代？
　　李婶儿已经陷入了一种精神恍惚的状态，这种事情搁谁身上都不能淡定。
　　“李婶儿，我扶您到外面坐一会儿吧！”叫她半天也没什么反应，索性不费那个事了，柳絮直接扶着她来到客厅的沙发坐好。
　　“李婶儿，你先缓会儿，我去给您倒杯热水。”柳絮安抚好李婶儿，借故去到厨房。
　　进门前状似无意间暼了一眼外面，并没有人注意这边的动静。
　　柳絮迅速进到密室，挥手的刹那，便将所有食物原封不动的又放了回去。
　　吧台上的东西她没拿出来，不是她小家子气贪人家那点儿便宜。
　　主要是全部放回去就太可疑了。大家又不瞎，摆在面上的东西为什么不拿走？
　　柳絮将密室门恢复原状，接了一杯热水端出去给李婶儿压惊。
　　才走到客厅的一半，就见聂兵从外面火急火燎的冲了进来，速度快的甚至脚底下都有些打滑。
　　“家里都还好吗？”
　　“少爷！你可回来了。现在怎么办？呜呜！”见到心心念念的少爷，李婶儿就像找到了大救星一般，直接激动的扑了过去。
　　聂兵连忙抚着李婶儿的后背给与安慰：“没事儿的，都会过去的，别怕。”
　　柳絮刚要做出回应，方才消失不见的几个保镖，忽然不知道从哪儿冒了出来。
　　其中一个抢着回答“少爷，刚才军队的人来过了。”
　　聂兵的视线立刻被拉到了保镖那里：“他们来干什么？”
　　“军队的人出示了搜查令，要我们上缴所有的食物。抱歉少爷，他们有枪，我们根本拦不住。”带头发言的保镖解释了实情，也说出了他们的无奈，低着头等待主人家的处置。
　　“有没有人受伤？”想来就他们几个赤手空拳，又如何能难的住军队？聂兵更关心家里人的安危。
　　“当时我们只是被限制了人身自由，并没有受到什么实质性的伤害。”保镖的措辞简明扼要。
　　聂兵大呼一口气，有些颓废的自言自语道：“没有人受伤就好，其他的以后再说。”
　　柳絮手中端着杯子，等他们聊完，水都已经凉透了，复又回厨房接了两杯热水端出去。
　　“你还好吧！？”
　　“你还好吧！？”
　　聂兵看到柳絮走过来，二人异口同声问出口。
　　两人同时愣住了，柳絮首先没有崩住，轻笑出了声：“呵！出去那么久，干嘛去了？”
　　此时的聂兵极为孤立无援，柳絮的关心犹如一剂强心针，给了他莫大的动力。
　　“没事儿，我爸妈去别人家做客，我就过去看一下，宴会散席也就回来了。”聂兵轻描淡写地将自己此刻的焦虑一语带过。
　　虽然聂兵表现的跟没事儿人一样，柳絮却能明显感受到他身上所散发出来的低气压。
　　男人即便再软弱，也不会写在脸上，即便他还是个孩子，也抹不去他已经是个男人的事实。
　　为了照顾他男人的自尊心，柳絮没有多管闲事的多次一问，只装作一无所知，安静的坐在一边陪着。
　　李婶儿还在没完没了的哭诉，聂兵一边安抚着李婶儿，一边思忖接下来该怎么办？四个保镖低头矗立在一边儿，气氛显得格外压抑。
　　他们不说话，柳絮一个外人怎么好插嘴。
　　终于，那位善于言辞的保镖第一个开口询问：“少爷，现在我们怎么办？”
　　大家的目光一致聚焦到了聂兵身上。
　　现在，他可是这个家里唯一能拿事的人，所有人都等着他开口说点儿什么？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
