# 第一百八十一章 地窖

聂兵逐个儿瞪了一眼四个保镖，都什么节骨眼儿了，还有闲心跟他开这种玩笑，差点儿给他们心脏病。
　　这次没搜到，不代表下一次搜不到。
　　聂兵并不能肯定他们只刷这一次就算完了，万一要是再来一次，可就没这么幸运了。
　　这些食物放在密室里，总归是个隐患。
　　得想办法给它们挪个地方，再不济也得加强一下密室的隐蔽性，以防被人轻易发现。
　　当下风口上换地方显然不现实。
　　这会儿到处都在清查，即使再隐秘的行动，都有可能被抓个现行。
　　到时候恐怕真的就是此地无银三百两，抗拒执法罪加一等。
　　聂兵一个富家大少爷，精致的生活过了半辈子，哪曾想过还要为藏一点粮食发愁？
　　正在他急的到处转圈圈无计可施之时，打眼便瞧见站在一边无所事事的柳絮，忽然眼前一亮。
　　要论藏东西，谁能比得过柳絮，每次要不是她自己拿出来用，谁又能想到她一个弱势女流，竟然拥有那么多好东西。
　　“姐，我的亲姐姐！”聂兵忽然满脸堆笑的望过来，那肉麻兮兮的语调，听到柳絮都瘆得慌。
　　要知道聂兵最讨厌喊她姐姐，往常她但凡提上一嘴，就像戳中了他的逆鳞一般，总要闹好久脾气。
　　这会儿不知道是哪根筋搭错了，竟然主动喊她姐。正所谓无事献殷勤，非奸即盗。
　　柳絮翻了个白眼儿，阴测测道：“叫那么甜，干嘛？”
　　聂兵立马化身为一个真正的小弟弟，殷勤的自己接了一杯热水递到柳絮手中。
　　开口道：“姐，帮我个忙呗？”
　　“嗯，你有什么忙需要我这个连房子都没有的穷屌丝帮你的？”柳絮疑惑道。
　　“这些物资若是继续放在别墅里，迟早要招祸。你帮我想个办法，看藏在哪里比较安全。”聂兵虚心的向柳絮讨教技术。
　　“啊！”这个柳絮还真有些犯难。
　　她自己是有可以储物的空间，可是如此保密的东西，哪里又敢拿出来示人。
　　要是一箱两箱，东西不多的话，找个合适的理由也就糊弄过去了。
　　可是，摞那么大一屋子的粮食，估摸着有一卡车那么多。忽然凭空消失不见，就算是个猪脑子也该起疑心了。
　　“要不，就在你家客厅下面，挖个深一点儿的地窖埋起来？”柳絮也不知道该咋办？只能想起按照农村的土办法来办。
　　农村各家都有地窖，战争年代为了躲避灾难，后来大家全都是用来储存粮食。
　　常言道，最危险的地方就是最安全的地方。
　　“把地窖稍微挖深一些，用热水浇筑封口，绝计看不出有被挖过的痕迹。到时候再把沙发压在上面，人在上面活动，谁能想到那下面有东西？”柳絮指着客厅里沙发的位置给他们解释。
　　柳絮敢肯定，有手腕的那些大佬们，肯定多数都收到了消息。说他们没有准备，柳絮是半点儿都不信的。
　　要是真的全都给军队搜刮走，他们岂不是白混了这么多年？所以，大佬们的藏匿方法，柳絮猜也就那几种：密室，地窖，鸡蛋绝不放在一个篮子里，给自己留下足够的退路是必须的。
　　说她自私也好，说她无情也罢，反正柳絮是不打算将空间拿出来与人共享。
　　空间在她脑子里，只是一个意识形态，又或者说，她是唯一进入空间的媒介。
　　这种事情已经超出了科学能够解释的范畴，先不说有没有人信。
　　就算聂兵不说出去，保镖，李婶儿，还有她的父母，谁又能保证他们所有人都能守口如瓶？
　　若是真被人发现，她有如此神仙技能，哪怕只要有一个人露口风，她岂不是成了唐僧肉，人人都想咬一口。
　　这还不是最坏的，就怕有些人铁了心想要占为己有，到时候抓她去做实验，来个切片儿手术，岂不悲催。
　　到那时，估计除了在空间里一个人等着老死，恐怕也没别的出路。
　　暂时先这么着吧，万一中间出了岔子，她再及时做出补救，应该来得及吧？柳絮如此安慰自己。
　　其他人也没更好的法子，柳絮的这个提案好像也还行，于是全票通过。
　　由李婶站在大门外面放风，聂兵跟四个保镖找来工具，开始呼哧呼哧的大干起来。
　　柳絮作为在场唯一的弱女子一枚，只需翘着二郎腿好整以暇的坐在沙发上，指挥他们干活就可以了。
　　凿冰是个相当磨时间的体力活儿，电锯电钻声音太大，一旦他们敢用，恐怕整条街都知道了。
　　仅仅凭人工挖掘，没有三五个小时绝迹是干不完的。
　　也幸亏是五个身强体壮的大男人，干活儿速度爆表。
　　才挖了两个多小时，客厅地面上便被掏出来一个三米深的大坑，挖出来的碎冰在客厅一角堆成了小山。
　　怕引起人怀疑，也不敢抬出去倒，柳絮便在厨房里架起了一口大锅，一点一点的将冰融化成水，再倒进排水口。
　　往里面倒水时，柳絮才想到一个问题，现在只要是液体，分分钟都可能结成冰。
　　基地的下水道里，不知道怎么搞得，每日里都冒着热气儿。
　　这里要多余再提一嘴，基地的所有水管里留出来的都是热水，包括冲厕所的水。
　　天气太冷了，要是用冷水，恐怕还没走出一圈就要被冻住。
　　几人呼哧呼哧又干了一个小时，全都累的不行，才堪堪挖出一间与密室容积相当大小的地窖。
　　柳絮本想着让他们再挖深些，这样隐蔽性会更好。
　　可是看他们累得跟死狗一样，便没好意思再逼他们。算了也不将就细节了，看着能用就成了
　　听消息地下城马上就会开启，估摸着也用不了多久了。
　　搬运的工程还是由他们几个大男人干，柳絮在厨房专注于烧热水的工作。
　　这个她在行，出去做探险任务的时候，柳絮几乎天天都干这个，动作可谓是相当娴熟。
　　他们家的的存货委实有些多，光搬东西就搬了一个多小时。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
