# 第一百二十五章 逃脱

“我去！”难道这就是传说中的打群架，斗殴现场？柳絮被惊呆了，有木有。说实话，生平头一次见，还是挺刺激的。
　　柳絮第一眼便看到了杜浩昌，皆因他的身手，是里面最快的。
　　只见他辗转腾挪，身法娴熟，一个鹞子翻身便将对手撂倒。动作狠辣，招招致命！刚解决一个对手，旋身坐起，滑步向侧后方，屈膝欺身上前，膝盖猛然撞向对方咽喉部位，“咔嚓！”一声脆响，对方下颌骨已然碎裂。“啊！”那人才发出半身惨叫，便已倒地不起，抱着头颅满地打滚。
　　“艾玛！太暴力了！”柳絮干咽了一口唾沫。果然，能当上排长的都不是一般人，她都替那人疼的慌。
　　毕竟能活到现在的人，都是从尸山血海爬出来的，经过了血的洗礼。即便他们以前只是普通平民，杀的人多了，畏惧便从心里被抹掉，如今也只剩下鱼死网破的狠劲。
　　而军队里的士兵，和平时期是以保护人民为己任，末世已经很久了，他们手底下，还真没杀过什么人。都是新兵，身手虽然都还不错，只因没见过血，手脚放不开。再加上几天没吃饭，体力透支严重，竟然和这些野鸡对手打成了平手。
　　对于他们能这么快从牢里逃出来，柳絮还是有些佩服的，至少她自己就做不到。
　　看热闹是挺过瘾，可要是继续再这样缠斗下去，他们的大部队到了，再想脱困，便失去了最佳时机。
　　柳絮急得跳脚，可是她啥忙也帮不上。论打架，她就是个弱鸡，只有干着急的份。
　　两分多钟过去了，局势依然处于混战状态。
　　不能再拖了，再拖下去，大家都要玩玩，该动用她的杀手锏了。
　　柳絮从隐身的地方跳了出来，手里拿着一个浇花用的喷雾器，大喊一声：“全部退后！”
　　混战的双方正在厮杀，忽然一个女人的声音插进来，大家感觉莫名其妙。
　　柳絮掌管伙食，每天敲着锅边喊吃饭的声音，军队的人都是听过的，自然熟悉。虽然不知道为什么？依旧照做，分开对手向后挪去。
　　而地下城的人，却一个个不明所以，傻呆呆的站在当下，看着一个穿着破烂的女人，抱着一个水壶，朝他们飞奔过来，只觉得好笑至极。
　　空气压力已经事先抽满了，在离这些人两三米的时候，柳絮右手大拇指用力摁下去，于是，面前一道水雾喷溅而出。
　　水气雾化，水分子很小，正对着的几个人，猝不及防间刚好被碰了个正着，“啊！”顿时捂着眼睛惨叫连连。
　　水壶里装的是柳絮的升级版浓缩防狼喷雾。狠到啥程度了？以前，她只是用水兑，如今她将辣椒榨成汁儿，配上芥末油和胡椒粉，加水稀释，可不就浓缩了么！那效果真是惊天动地。就算闭上了眼睛，闻到了也受不了，大厅里“阿嚏！”声四起。
　　柳絮边绕着他们转边喷，顿时，空气中到处都充斥着辣椒水的味道，刺鼻至极，柳絮自己就先受不了了，“阿嚏！”一个喷嚏过后，眼泪直流。
　　除了正对着她的几个中了招，后面的人收到前排人的反馈，立刻集体向后退去。于市场上出现了一副滑稽的场面。
　　柳絮追着他们跑，这些人跟躲瘟疫一样。“阿嚏！阿嚏！……”一边打喷嚏一边向后退，每个人脸上涕泪横流，十分搞笑。不知道的人还以为，这些人是被柳絮感动到了，哭的稀里哗啦。
　　“杜排长，快上！赶紧的，没时间了。”已将它们的阵脚打乱，正是趁他病要他命，柳絮急忙喊杜排长补刀。
　　大家在一起这么久了，这点默契还是有的。杜浩昌也看出了柳絮的意图，左手向前一挥：“给我上，速战速决，不留活口！”杜浩昌在牢里面被欺辱的狠了，才解脱，恨不得将这些人抽筋剥皮，五马分尸，直接放出狠话。
　　杜浩昌的话犹如一记强心剂，战士们再次加入战场。
　　刚出牢房，大家还没有做好，杀出重围的心理准备，心慈手软，眨眼间，两个战士便失去了生命。复仇的火焰熊熊燃烧，在不犹豫，上手别是杀招。
　　由于柳絮的突然加入，战局发生了逆风翻盘，很快便平息了战场。
　　每个洞口，已经有轰隆隆的脚步声传来，柳絮急的跺脚：“来不及了，快点！快将他们身上的衣服换上，快撤！”
　　大家也不多废话，每人就近选了一个，动作迅速的开扒。军队的训练里面，对时间卡的很死，所以，连一分钟都没用上，大家就已经换装完毕。
　　在他们换衣服的时候，柳絮仔细听几个洞口传来的声音，靠右边儿最里间的一个洞口，一直都显得很安静。
　　“这边！快走”见他们换好衣服，柳絮想也没想，便领着大伙儿朝这个没有响声的洞口跑去。她也不知道对不对，但是，现在也没有别的选择，只能先离开是非之地再说。
　　一行人发足狂奔，柳絮要是知道，她们前脚离开，后脚大厅里就被挤满了人，一定又得感叹，自己的睿智。
　　大家没命般，跑了十几分钟，实在跑不动了，柳絮喘的跟牛一样，嗓子感觉要冒烟儿了：“不行了，我，我跑不动了，让，让我休息一下。”
　　其实，其他人也受不了了，只是强行支撑着，没有倒下去罢了。
　　“不行，快，快起来！不能留，留在这儿，得找个安全的地方再休息。”杜浩昌也喘的上不来气，却依旧坚持着站起来，催促着大家继续赶路。
　　柳絮瘫坐在地上，死活起不来，杜浩昌硬挺着走到她身边，和柳絮身边的一个小战士，一起将她拽了起来：“走！”一声令下，即使大家再不情愿，此时，也不是耍矫情的时候。与其等着到时候被抓回去当奴隶使唤，这点儿痛苦，真的不算什么。
　　众人互相搀扶着，继续向前急行，柳絮几乎是被两个人架着向前飞奔。
　　啧啧！男人的体魄就是强悍，都这样了，人家还能健步如飞，和她这弱鸡体格，真心没法比，柳絮又一次感叹造物主的偏心。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
