# 第一百三十六章 物是人非

也不怪柳絮不记得这个人，做了几年邻居，直到逃难的时候，才第一次会面，都还没有深交，大洪水来临时，又分开了。
　　柳絮对他的印象有些一言难尽，说他自私吧，人家很爱他的孩子和老婆，妥妥的好男人一个。说他是个好男人吧，明知道对门的邻居遭了难，也不愿意伸把手。可能她对好男人的标准有所误解吧。
　　可现如今，她看到的赵云雷又是另外一副模样。
　　长久不见阳光的身体又泡在水中的缘故，显得格外白净柔和。原来每次见他，嘴角都会挂着公式化的笑容，至少面儿上看上去，是个很随和热情的男人。
　　如今，这张脸上却写满了生人勿近，眼神里透着阴鸷与狠厉。他如一个真正的上位者一般，眯起眼睛俯视着水池里所有的收藏品，有两个花美男在为他捏肩捶背，正满脸的享受。
　　“难道真是打击过大，刺激的变态啦？”柳絮还是想不通，就算刺激到了，不该是别的方面吗？他这个还挺特殊，直接连性取向都变了。
　　现在冲出去认亲显然不合适，再说，她们最多就是点头之交，估计连赵云雷自己都不记得她是谁？想要靠攀关系，让他放了她们，柳絮感觉自己的脸还没那么大。
　　按照赵云雷现在的性子，她一露脸，反倒会激起他的仇视心理。白话讲，同样是女人，同样一个楼住着，为什么我的老婆孩子没了，而你还活着？这便是患寡不患均。
　　看他们怎么折腾吧！这是男人之间的战争，她只会作为一个旁观者，在一旁看着。
　　屋内有两个出口，各有四个守卫把守。算下来总共二十个，还有四个去哪儿了？杜浩昌仔细搜索着屋内的每一个角落，依旧没有看到其余四人的影子。
　　不能再等了，迟则生变。杜浩昌打手势命令他们分成两组，以奇快的速度，先将这八名守卫拿下。
　　众人早已各就各位，一收到指令，立刻以迅雷不及掩耳之势，扑向几个守卫。
　　这次杜浩昌没有亲自出马，要是三对一还搞不定，就不要当兵了，干脆回家种地得了。
　　几声轻微的闷哼，接着就是一阵窸窸窣窣的声音，然后归于平静。池中嬉闹的声音加上回声，响声很大，所以，并没有人发现，所有的守卫都不见了。
　　如今，里面剩下的人，已经没有什么威胁力。杜浩昌指了四个人去哨卡守着，以免被人发现不对劲，再给一锅端了。
　　大家换好衣服，这些人将所有的衣服整套穿在身上，连根腰带都没落下，也省了他们到处去找。要知道丢失军备物资，是会受到大处分的。
　　杜浩昌带人端着枪直接冲进去，将温泉池围了一圈。
　　起先，水池里面的人还不知道发生了什么，一脸错愕的东张西望。直到一个个黑洞洞的枪口，顶着他们的脑门时，才想起来要尖叫。
　　当一个白生生的美丽少年，张开诱人的小嘴，正准备尖叫时，“啪！”顿时被一枪拖给砸懵了。紧接着就是一声厉喝：“闭嘴！谁要是敢发出声音，这就是下场！”
　　柳絮就跟橡皮糖一样，黏在了杜浩昌身上，他们都进来了，她自然不能留在外面，也跟着冲了进来。
　　“哦吼吼！”天哪！她这是什么眼福，她一辈子加起来也没见过，这么多漂亮小哥哥。刚才在外面隔得远，她又是个近视眼，能看到的十分有限。现在，十几个美人在眼前，可把她乐坏了，终于，她觉得人生圆满了。
　　怕她出意外，小张一直都跟在柳絮身边，就听见柳絮不停咽口水的声音。小张转头去看，只见柳絮盯着池中的美少年，满眼放绿光，好不吓人。
　　小张只觉得头顶一群乌鸦飞过，好不尴尬，“嗯哼！”怕别人看出来，柳絮难看，小张轻咳出声。
　　谁知柳絮依旧忘我的看着池中受惊的美人，从左刷到右，再从右刷到左，像极了怡红院的老鸨在挑姑娘。
　　“嗯哼！”看她无动于衷，小张再次轻咳，声音比刚才那声大。
　　这回所有人都听到了，大家齐刷刷转头看向她。
　　小张捂脸，扯了扯柳絮的衣袖，她这才回神。
　　人家不是说了吗？只要你不觉得尴尬，尴尬的就是别人。
　　柳絮干咳两声，故作镇定道：“咳咳！我是看一下聂兵和方浩在不在里面，都没穿衣服，不好认！”柳絮很在意自己的形象，装作正人君子般严肃道：“我看了，好像不在里面，好好问一下，看他们俩被关在哪里了？”说完便转身到其他地方溜达。她可不想让兵哥哥们，看到她失态的糗样。
　　只不过可惜了，如此壮观的画面，估计她这辈子也就见这么一回，柳絮心里冒出一股酸醋。
　　六个伺候沐浴的男人，被他们一番操作，吓得抱头蹲在墙角瑟瑟发抖，果真一个女人也没有。
　　总这么光着身子说话，也不是个事儿，杜浩昌喝令所有的花美男，先去将衣服穿上，唯独留下了赵云雷。
　　“赵云雷，赵先生，是吧？我们又见面了。”杜浩昌蹲在水池边上，冷冷的看向赵云雷，语气中带上了满满的嘲讽。
　　赵云雷依着温泉石畔，撇了杜浩昌一眼，眼中看不出半点情绪，淡淡道：“成王败寇，你赢了，现在我是你的阶下囚了。”赵云雷的语气中不见丝毫波动，更没有成为阶下囚的恐惧。
　　杜浩昌在他家牢里，被折磨了几天，精神几乎崩溃，现在他竟然跟没事儿人一样。
　　杜浩昌犹如一拳打在棉花上，连个回应都没有，气不打一处来，冷笑道：“你倒是会享受啊！这后宫都有了，你是不是接下来，还打算当皇帝呀？”
　　对于杜浩昌的冷嘲热讽，赵云雷并不感冒，也回以轻笑：“呵！都已经世界末日了，能活着就不错了，还做皇帝梦，真好笑！”说着还不屑的翻了个白眼。
　　“吆！还挺嚣张吗？你算计我们时，就没想过会有今天？”杜浩昌本来有一肚子火要发泄，却发现这人还挺镇定。
　　“有什么好怕的，从第一次提刀杀人开始，我就知道，早晚会有这么一天，迟早而已，有什么好怕的？”觉得光说话索然无味，赵云雷拿起旁边的二锅头，对着嘴巴“咕嘟咕嘟”灌了半瓶子，放声大笑：“哈哈哈哈！来吧！想杀就杀吧，我早就活腻歪了，这该死的末世，有什么好留恋的。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
