# 第一百四十五章 成交

人们常说，男人就是长不大的孩子，孩子不都喜欢被表扬和夸赞吗？管他是不是真的？说些好听话总是没错的。
　　柳絮的话对赵云雷似乎有些触动，终于他肃着的脸，表情稍显松动。
　　上位者哪儿有那么好糊弄，怎么可能听别人随便说两句，就相信呢？
　　几经思考，赵云雷打着官腔道：“你们当官说的话我咋能不信呢？不过呢，毕竟空口白牙，我还有那么多兄弟呢，总得让他们也信服不是？”
　　柳絮已有七成把握可以肯定，赵云雷心动了。现在能做的，就是静观其变，看他要提什么要求。
　　谈判已经进入最后环节，对象换成了杜浩昌，柳絮不想途生变故，尽量保持沉默，不再插嘴。
　　“说了你又不信，那你想怎样？”杜浩昌也知道现在很重要，收起平时的刻板，缓声道。
　　对于他的态度，赵云雷比较满意，眼神里闪着精光，笑道：“要不这样，你写个字据，说你说的话都是真的，一会儿我念给我的那帮兄弟们听，也好有个交代。”
　　不愧是在贸易公司干过的，所有事都得按照合同来。
　　柳絮明白他什么意思，若是到了地下城基地，万一不像杜浩昌所说的，军队不愿意换军火给他，他总得有个说辞不是。有把柄握在他手中，军队不搭理他们，不是还有杜浩昌吗？除非他不想当官儿啦，军队是绝不允许打白条的事情发生的，一经发现，严惩不贷。
　　杜浩昌没想到赵云雷会来这么一手，到现在为止，这种事儿他还真没干过。不过，蔬菜确实是当下最紧俏的物资，与其让那些枪械躺在仓库里生锈，不如换成有用的东西。如果申请的话，应该可以的吧？
　　杜浩昌心里有些把握不了定，如今又骑虎难下，不管了，先过了眼前这关再说，犹豫再三，一咬牙答应下来：“好吧！就按照你说的办。”
　　见杜浩昌并没有为难之色，赵云雷才放下心来，端正态度道：“叫我兄弟送纸笔过来。”
　　杜浩昌示意李金华去传话，他的手下办事效率很高。不到三分钟时间，便有个小伙拿着不知道从哪里淘来的，一本皱巴巴的小学作业本和半截铅笔，颠颠的跑过来。
　　如今纸笔珍贵，可不能像以前，一份合同十几页的造，将主要内容重点意思写清楚即可。
　　都是有文化的人，花了两分钟，赵云雷起草了一份简易合同，拿给赵云雷看。双方确定无误后，各自龙飞凤舞的签上了自己的大名。
　　为了节约纸张，也是为了约束杜浩昌，合同只有一份儿，赵云雷亲子收着。
　　柳絮扫了一眼内容，大概意思是：
　　今，有军队干部向我基地承诺，可用我方蔬菜置换军火，粮食，与防寒物资等，以此为据。
　　承诺人：杜浩昌
　　被承诺人：赵云雷
　　哎呦！我去！这回可是将杜浩昌钉死了，要是军队不同意，杜浩昌的麻烦可就大了。
　　柳絮暗搓搓的为他感伤了一把，不过，倒是挺解恨。谁叫他要当白眼狼来着，活该由他受磋磨。
　　“既然，大家已言归于好，就不要这么剑拔弩张的了，赶紧叫你的人撤了，我这都要被你吓死了。”最后的鼓锤终于敲定，顺势柳絮叫赵云雷撤军，解了当前的危局。
　　“没问题。”赵云雷走到过道里，冲着外面喊：“兄弟们！没事儿了都撤了吧。”
　　“大哥，你真的没事儿吗？是不是他们威胁你？”二头领董昊睿站在门板后面大声喊。
　　“他们没有威胁我，是我和他们达成了协议，真的没事了，让我们的人先撤出去。叫几个兄弟，再搬些酒菜过来，我要与杜首长一醉方休。”赵云雷再次交代。
　　“好嘞！都听大哥的。兄弟们，撤！”不论赵云雷说的是不是真的，暂时，还是照他的话去做为好。
　　董昊睿对赵云雷的话可谓是言听计从，说撤就撤，一会儿时间，对面的人已被清空。
　　“如今我们也是合作伙伴了，要不由我尽地主之仪，咱们坐下来喝一盅？”合作已经谈妥，按照以前，大家一起吃个饭拉近些关系很正常。
　　这要放在以前，肯定没毛病。可是搁现在，尤其是赵云雷还有前科，谁敢吃他的饭？就算没问题，也没人敢下筷子。
　　以免夜长梦多，杜浩昌一分钟都不想在这里多待，于是道：“饭就算了，我们在外面耽搁的时间，已经太久了。再不回去肯定要被记大过处分，你叫人将我们的人带过来，我们这就启程离开。”场面话是个男人都会说，为了能马上离开，托辞随口及来。
　　“干嘛这么着急吗？吃完饭休息一下再走，不是更好？”赵云雷如以前一样客套留饭，脸上的笑容很是真诚。可能是一朝被蛇咬，十年怕井绳，怎么看都觉得那个笑容慎得慌。
　　“不了！我们要早点儿回去复命。早点换到粮食，你们的人也能有饭吃。”杜浩昌再次推辞。
　　“好吧！既然你们这么着急，我也不能强人所难。稍等一会儿，我喊人去准备一下。”此时谁也不能放心，赵云雷示意张守魁和宋鹏跟在左右“护卫”。
　　赵云雷倒是坦荡，一点儿也不介意，任他们跟着。招手唤来他们的两个天王，交代一番，俩人随即离去。
　　一切交代清楚，折回身道：“人已经去领了，稍等片刻。”又怕杜浩昌多想，继而解释道：“别担心，我并没有对他们做什么，只是派他们去挖洞了。”
　　“摘菜需要些时间，要不这段时间你们泡泡温泉？我那个地方不错的，别那么紧张好吧，人要学会享受。”赵云雷提议。
　　“还是不了，我们部队有纪律。”杜浩昌一口回绝了赵云雷的邀请。
　　谁有闲心泡温泉，在你的地盘上享受，可是要付出代价的，柳絮将杜浩昌的心里话，在心里自己脑补了一遍。
　　“那好吧！出门前，请允许我换套衣服，稍等啊！”赵云雷自顾自的走进内室，房间之前已经搜过了，并没有暗道什么的，只让两人站在门口守着？便不再管他。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
