# 第一百八十七章 飞行器

聂振东状似无意地瞟了一眼冷眼旁观的任雪，虽觉有些小尴尬？但是仍然禁不住自己的好奇心，靠了过去。
　　康莉萍故意将嘴巴贴在聂振东的耳朵边儿上说，所呼出来的气喷到耳朵上，感觉痒痒的。
　　“我家那位的面儿很广，他的朋友的姐姐的女儿的老公在科研部门当值。在太阳熄灭之前的一年，他们曾经抓到过一个外星人。这你知道吗？”康莉萍就怕他万一已经收到消息，试探的问。
　　“外星人？”聂振东诧异的反问。
　　他感觉这个女人为了留下来，什么瞎话都能编。
　　谁都知道，外星人只在外国出现，我们国家从来没有外星人。不然这人口大国的名声不就白得了吗？随便掉到哪里，总不至于全都眼瞎了，没看见吧？
　　这话要搁谁都不信。
　　聂振东已经不想再听了，小孩子的把戏太幼稚了，糊弄谁呢？
　　“嗯！那个外星人也真是可怜！估计是来采集人类标本，不小心掉下来的吧。”聂振东委婉的表达了自己的不耐。
　　“哼！你猜错了，经他们与外星人沟通才得知，这外星人和我们一样，也住在地球上，已经上万年了。意外不？”康莉萍轻哼一声，盯着聂振东的表情，看他有什么反应。
　　“和人类混居在一起，这怎么可能？”聂振东有些不信，可看她如此笃定，便大胆假设道：“难道是一些畸形人类？又或者是一些传说有特异功能的人？”
　　这事儿说给谁怕是都不信的，何况是曾经叱咤一方的大财阀。
　　“他们不住在地球表层，全部住在地球内部，也就是中空的地幔区域。”康莉萍小声解释道。
　　康莉萍心里骂娘，其实她也是一知半解，即使那个男人说漏嘴，又能听到多少？
　　可是为了留下来，就是编也得把这件事给编圆了。
　　“听说当时和外星人一起掉下来的，还有一架飞行器。”她知道的已经说完了。
　　“飞行器？”看她说的有鼻子有眼的，不像在作假，聂振东开始意动了。
　　“嗯！就是传说中的那种，能够直上直下，跨越光速冲破音障的不明飞行物，外星人飞碟。”似乎怕秘密泄露，康莉萍抬起左手挡着嘴巴神秘的说道。
　　为了增加筹码，康莉萍对飞行器又进行了一番修饰形容，尽量将其说的高大上，令人望尘莫及。
　　“你说的都是真的？真有那东西？”聂振东眯起眼睛，刚才还一副不屑一顾的样子，这会儿语气却冷的吓人。
　　商人的敏锐嗅觉，使他立刻感受到了机会正在向他招手。
　　康莉萍举起三根指头，指天发誓：“东哥！我发誓我今天说的都是真的。你说我都混成这样儿了，骗你还有那个必要吗？”
　　“飞行器在哪儿？”聂振东的语气冷嗖嗖的，瞬间变得肃杀起来，令对面的人感到不寒而栗。
　　正面角逐的时候到了，康莉萍顶着聂振东故意释放出来的威压，咽了一口唾沫。
　　强装镇定道：“东哥！位置我知道在哪儿，而且我清楚，他现在也没有能力启动它。所以你放心，它跑不了。”
　　先给他吃颗定心丸，谈条件的时候到了。
　　“东哥！你看现在我母女俩，连最起码的人身安全都不能保证。要是我被别人抓住了，秘密给人套了去，到时候我又不能自己决定，你说是吧？”康莉萍不紧不慢的道
　　谈话的主动权终于到了自己手里，康莉萍漠视的看向远方。
　　和这个男人对视，很容易被他的气势引导着偏离方向，所以康丽萍装作深沉的不去看他。
　　聂振东也是看明白了，这个女人绕了这么大一圈儿，最终的目的就是为了能留在聂宅，给自己找到一处庇护之所。
　　仔细想想，军队才征收完粮食，各家正在处理自己内部的事情。此刻到处人心荒荒，估计这会儿也没人有那个闲心，为了两个女人找他麻烦。
　　他一个凡人，没法预测接下来还要发生什么大的灾难。
　　但是，求生的本能迫使着他，拼命抓住一切可以抓住的救命稻草，只有活着才有希望。
　　看了一眼不远处温婉的妻子和妻子身边挺拔优秀的儿子。接收到两个他生命中最重要的人殷切的目光，（确定不是瞪视？←_←）他们便是他此生奋斗的终极目标。
　　雄性的战斗欲再次战胜了他心中的那点儿忌惮。
　　略作思考，聂振东给出了最终选择：“好吧！你们暂且先住在这里吧！”
　　看到男主人发话，康蕊激动的跟什么似的，连声保证道：“谢谢叔叔阿姨，我保证，我一定会安安静静的，绝不给你们添麻烦。”
　　见聂振东松口，康莉萍暗暗松了一口气，可是心中却更加的忐忑。要是让聂振东知道她骗了他，不知道他会不会一气之下对她动粗。
　　不管了，先过了眼前这关再说，于是脸上堆笑感激道：“谢谢东哥，我们不会叨扰太久的，等到地下城开启，我们就离开，到时候我也会将地点告知于你。”
　　任雪看得是目瞪口呆，这个女人是狐狸精转世吗？三言两语就哄的她家男人将她留下来。
　　本来还以为，随便说几句便会打发她们离开，不可思议的是剧情就在她眼皮子底下，奇迹般的发生了神转折。
　　任雪大家出身，涵养自是不比一般女人。她多少对自家男人还是有点儿信心的，想他也不会无缘无故的留下这对母女给自己添乱。
　　但是，心里多少还是有些不舒服的。可即便心里再生气╰_╯，她也不会在大庭广众之下发作。
　　于是扯着儿子准备回屋，将那个老不羞晾在那里，看他一会儿怎么解释。
　　聂兵轻轻扯了一下任雪的袖子，柔声道：“妈，爸！给你们介绍一个朋友认识。”
　　聂兵成功的将所有人的注意力引到了柳絮身上。
　　大家齐齐望向站在一边充做背景板默不作声的柳絮，包括康莉萍母女。
　　聂兵将柳絮带回家，只将其往别墅里一丢，便忙自己的事情去了，并没有多做介绍，家里的服务人员也不清楚她的来历，便自己心里揣摩着招待。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
