# 第一百四十九章 思考

在外奔波多日，根本没有多余的时间用来洗澡，此时，被捂出一身臭汗。顾不得许多，三下五除二便将身上的衣服扒了个精光。
　　可能是在外面的冷天儿里待怕了，无论多么心急，柳絮依旧耐着性子烧了一大锅热水出来。
　　先将洗澡盆注满水，锅里放水继续烧着。
　　为了取热水方便，柳絮直接将洗澡盆放摆放到了灶台旁边儿。
　　柳絮迫不及待的跳进了澡盆儿，入水的那一刻，柳絮舒服的轻声呢喃：“呼！舒服。”
　　温热的水流滑过娇嫩的肌肤，热气沿着四肢百骸，游走遍全身每一个细胞。在园中桃花香气的微醺中，每一个毛孔自然而然地张开。
　　多日来的紧张情绪，终于在此刻得到了释放。柳絮十分惬意的享受着这份儿静逸的美好。
　　泡了一会儿，拘起一捧热水将脸打湿，脑袋仰靠在浴桶边儿上，柳絮的思想又要天马行空。
　　这次回来，明显感觉有些不对头，每个人看着都很紧张，最奇怪的是，现在看不到一处八卦聚集地。
　　究竟发生了什么事？柳絮十分困惑。还有什么事能比太阳熄灭，更让人心生恐惧的。
　　武兴市地下城基地，是国家重点保护项目，附近所有的军队，大佬，几乎都在此地扎根，没谁敢动歪心思，可以说一向都很安稳。
　　也就是说，从外部入侵绝计没有可能。除非那人是真的不想活了，想早点去见佛祖，不然谁会吃饱了撑的，来做这种明知不可为，而非要为之的蠢事。
　　泡了一会儿，浴桶里的水感觉有些凉了，抬起上半身，伸胳膊从锅里舀了几瓢热水，躺回水中，继续她没有完成的思想运动。
　　如果说，不是从外面，那就是内部出了问题。可内部又能出什么事儿呢？
　　闹饥荒？临出发前，食物是快没了，可是都要挨饿了，大家不该奋起闹事吗？这咋还怕趴窝了？明显这个假设，不符合当前人们所表现出来的形式。
　　难道是哪个宗教组织，干了什么越线的事？或者，又冒出了什么新的宗教体系？
　　柳絮感觉自己想到了点子上，非常纳闷，那些人到底想干什么？一群傻帽，把政府惹毛了，你还能活舒坦？
　　从小时候到出社会工作，柳絮从未接触过什么上流社会，更别提关于政治方面，跟她一个不问世事的女人，更是八杆子也打不着。
　　稍微嗅觉灵敏一些的人，通过人们透露出来的些微蛛丝马迹，便可揣摩一二。问题是柳絮的脑电波，永远都不在那个频道波段。
　　不管是谁闹事儿，跟她有毛线关系，她只想一个人谁也不打扰，本分的过日子。
　　上面不发食物，她可以不吃，反正她自己有的是，也不差那一口。下面要闹事，她也没兴趣参与，主要还是没能力。(估计在其他人眼里，她连利用的价值都没有。)
　　美美的泡了个澡，柳絮穿了一件棉质的长款t恤睡裙，斜依在沙发上。手里端着一个印有玫瑰图案的细瓷茶杯，茶水氤氲，几朵粉色桃花飘于其上，透出淡淡的花香。
　　若是光看这幅画面，还是十分养眼的。可是破坏气氛的是，偏偏旁边还放了一大盘发糕。柳絮掰下来一块，一把全部塞进了嘴里，整个腮帮子都是鼓鼓的。
　　实在太饿了，她醒来的第一件事，就是去洗澡了，将吃饭大事排在了第二位。
　　长时间没有食物供给，胃里面直泛酸水，抽搐的难受。当前最紧要的是赶紧补充能量，形象神马地都是浮云。
　　祭完五脏庙，胃里得到慰藉，终于不再那么难受。柳絮光着脚丫，开始巡视她的菜园。
　　菜园久未打理，植物疯长，有些蔬菜已经长老了，甚至有几颗瓜果已经熟透发黄了，连藤蔓上的叶子也即将枯萎。
　　柳絮先将长老了的黄瓜，番瓜，南瓜等，还有豆角摘下来。
　　接着收拾地里的其他的绿菜。香菜，菠菜，芹菜有一部分都已经开花了，估计过一阵子就能收种子了。
　　最为壮观的还要属油菜，那一小片，一没注意，全部变成了黄色的油菜花海。人往跟前一站，花香四溢，盖过了淡淡的桃花香味。整个空间里，都弥漫着浓郁的油菜花香，那股味道，比喷什么香水儿都还要香。
　　柳絮忽然想到了菜籽油，她的食用油快用完了，一直没找到替代品，以为后半辈子只能清汤寡水当个和尚。却没想到误打误撞，竟给她发现了新大陆。(暂时先不考虑，到时候，油菜籽究竟要如何变成菜籽油？)
　　流了几垄葱和韭菜，再就是长老了的留种，其他的通通铲掉，空出来一大片地，柳絮打算在这上面种玉米。
　　玉米种子要先催芽，需要两三天时间，柳絮准备花两天时间，先将地翻好。到那时，种子也差不多要出芽了。
　　翻地的事先排上日程，柳絮翻看了之前种的蘑菇，因为第一次种，经验不足，也不知道是哪个环节出了问题。蘑菇出是出了，可就是数量实在稀少，个头也小的离谱。
　　她种的是平菇，不该是一片儿一片儿的吗？也可能是变异了，长出来的却是拇指大的小伞，一没注意，很快就发黑枯萎了。即便将那小伞掐了回去做菜，估计放到锅里，找都找不到了。
　　就算这样，柳絮也没放弃，又撒了一层木屑，喷上水给其保湿做好。
　　柳絮猜想，蘑菇的野外生长环境，周围皆是腐败植物。是不是她撒的木屑质地不够腐朽？所以蘑菇的营养不足，才会长得又小又少，孱弱无力。如果是这样的话，时间只要够久，土壤肥力够了，蘑菇自然就能长大，柳絮对蘑菇还是抱着很大信心的。
　　再去看两盆韭黄，一时间忘了去管，植物的力量实在太逆天，竟然，直接将倒扣着的瓦罐给顶了起来，露在外面的半截，受到光照已经变绿了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
