# 第一百二十六章 逃命

这个地下避难场所，皆由人为自由开凿，没有任何特定的规划路线，道路崎岖蜿蜒。沿途有无数个洞口，通向任意一个方向。可以是向左向右，或者向上向下，绝对的无厘头。
　　只要住在里面的人愿意，可以在任意一个地方开洞。反正，现在也没有房地产一说，更没有人跟你征收土地税。
　　想住多大就挖多大，想在哪儿落户，就自己动手。若是有设计天赋，可以在你挖的洞里，尽情的展示你的才华，绝不会有人闲的蛋疼跑出来说你违规，再来个强拆。可谓是相当的人性化。
　　大家都是第一次走，慌不择路，也没个地图，从一个洞穿到另外一个洞，早就不知道身处何地。
　　这种老鼠洞一般的通道，大概是住进来的人自由发挥后期挖的。照这个趋势，柳絮敢打保票，即便是这里的主管人员自己，都不知道有多少个洞口。怕是走着走着都会迷路，就更别说他们这群初来乍到的逃犯。
　　柳絮自己的方向感很差，只觉得每个洞口都差不多，对于找路这方面，她真的不擅长，只管跟着杜浩昌他们一路狂奔。一旦发现前面有人，便就近选一个洞口钻进去，继续逃命，巧妙的绕开了所有人。
　　没命的奔跑了足足有二三十分钟，挑了一个没有人的空洞穴，暂时休息。
　　终于可以休息了，柳絮后面都是被架着走的。此时，跟死鱼一般软趴趴的躺在地上，喘气声跟拉风箱似的，仿佛马上就要断气，嗓子火烧火燎的疼。
　　杜浩昌他们也好不到哪儿去，即使他们是受过高强度训练的士兵，此时也已经精疲力竭。
　　过了好一会儿，呼吸是喘匀了，可是极度运动后的后遗症，却扑面而来。大量运动过后，脑子里供血供氧不足，脑袋跟炸开了一样，头疼的厉害。
　　军人因为经常会安排这样大量的体能训练，身体早已适应。唯独柳絮，被冲击的眼前只发黑，双手拼命按压太阳穴，以缓解突然的刺激运动所带来的痛苦。
　　“现在时间紧迫，拖的越久对我们越不利，大家说说该怎么办？”此时叙旧，显然不是最好的时机，柳絮躺在地上翻白眼儿时，作为军人的他们早已恢复过来。杜浩昌将他的兵聚在一起，开始讨论起战术。
　　并没有打扰还处在恢复期的柳絮。大家都是过来人，自然看得出柳絮现在十分难受，这种事情别人又帮不上忙，只能自行恢复。
　　“我✘，这帮龟孙子，竟然使阴招，还给老子吃猪食！要是让老子出去了，非得带一个营的人来将这里夷为平地。”杜浩昌手下最得力的干将宋鹏，此时，再也不顾什么纪律不纪律的，满嘴脏话，恨得是咬牙切齿。
　　都说人以群分，物以类聚。杜浩昌本就是个直性子，手下的兵，也跟他一个德行。
　　宋鹏一番发泄，也勾起了其他人的愤懑。
　　“这些人纯粹是吃了熊心豹子胆了，竟然也敢对军人下手，他们不知道这是犯罪吗？”小张被军队调教的非常优秀，一个脏字都骂不出来，只为捍卫自己作为军人的尊严。
　　“这帮禽兽，丧尽天良，还有什么是他们不敢干的？你没发现，给我们吃的那些东西里面，有人类的手脚吗？”五班班长张守魁，一副立时便要杀人的模样，看着十分骇人，阴森森的道。
　　“真是失算，他娘的，我都以为下半辈子，要在这里蹬自行车蹬到死了。要不是柳絮姐来救咋们，我都要挨不下去了，呜呜呜！”一米八的汉子，竟然哭成个泪人。
　　大高个叫小艾米，这其实是他的战友们给他的起的外号。起因是大伙儿一起看了一部电影，电影名叫《天使爱美丽》。这部片子其实是一部喜剧电影，大家都开心的不亦乐乎，可唯独这个大傻子，竟然被艾米丽的善良纯真，给感动到哭了。从此以后，小艾米这个外号，便在军营里传开了。
　　柳絮并没有觉得他有多懦弱，可能是这个大个子，更加感性而已，在她看来，反倒显得很可爱。
　　“都别吵了！说正经事，现在怎么离开这里？”好不容易逃出来，杜浩昌见众人，只顾发泄心中的不平，与其十分严肃地打断他们。
　　刚才还激动异常的众人，顿时蔫儿了。
　　“排长，我们被抓进来时眼睛全被蒙着，什么都没看见，刚才这么一顿跑，现在，都不知道在哪儿？”五班班长张守魁壮着胆子解释，毕竟现在杜浩昌下面，最大的职位就是他这个班长，他只能第一个堵枪口。
　　“排长，我们班长聂兵和方浩，不知道被带到哪儿去了？我觉得我们应该先去救他们，然后再一起逃出去。”李伟站出来为他的战友发声。
　　柳絮早就缓过来了，只是脑袋还有些隐隐作痛，他又插不上嘴，便一直躺在地上休息。
　　此时，听到有人提起聂兵，便一咕噜坐起来，想看看他们怎么说。
　　聂兵她是一定要救的，即便杜浩昌考虑到大家的利益，放弃对他的救援，柳絮也会拼尽全力去救他们。无关乎爱情，友情，纯粹是人与人之间，建立起来的一种信任和依恋，使她无法放弃。
　　届时，杜浩昌也犯难了，“放心，我们不会放弃任何一个同志，相信我，我们都会出去的。”其实，大家心里都明白，找到这两人的几率非常渺茫，说这话也就是宽一宽大家的心。
　　洞内再次陷入一片沉默，见实在挖不出什么有用的信息，杜浩昌将矛头转向了柳絮。
　　“柳絮同志，谢谢你来救我们。要不是有你，怕是不久后，我们都要变成人肉烧饼了。”杜浩昌向柳絮道谢。
　　柳絮不好意思道：“别切，应该是我说对不起才对，要不是我发现这个洞，你们也不会在这儿受罪。”丑话要说在前面，即便他们被抓，跟她半毛钱关系都没有。可毕竟起因，是她先发现的这个洞，就怕有人以后，秋后算账再提起来，拿她做筏子。
　　其实，大多数后退也是一种自我保护。提前放低姿态，也不至于以后拎出来再让她难堪。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
