# 第一百一十三章 木板

咦？地面上怎么会有这种东西？
　　照理，能漂起来的，都和水结实的冻在了一起，这个很明显是水结冰以后，人为摆放上去的。
　　柳絮似乎发现了新大陆，激动的心噗噗直跳。
　　铲去上面覆盖着的积雪，将木板的面积继续扩大，露出大约1.5个平方的面儿。
　　雪层离冰面大约快两米的样子，柳絮能挖这么大一块儿，已经是她的极限。就这么大点儿地方，耗了快40分钟，柳絮早忘了，锅里还烧着的水。
　　“哎呀！实在不行啦！”她挖不动了，柳絮一屁股瘫坐在地上，累的直喘粗气，心里不断腹诽：“上天送你个宝贝，没有超人的体质，还真接不住啊。”
　　柳絮盯着那块木板直发愁，看样子还挺大，以她的小体格，要想挖出这块木板，不知道要到猴年马月，体力活还是交给男人干，比较现实。
　　“聂兵，你们快过来！”柳絮扯着嗓子喊。
　　此处位于工地的方向，离他们干活的地方有段距离。再加上大家都在两米深的雪坑里，柳絮的呼声，并没有得到回应。
　　柳絮见声音传不到，丢下铁锹，向工地方向跑去。
　　站在坑上面，看大家伙都在热火朝天的挖雪凿冰，柳絮再次提高嗓门喊：“聂兵，你们快过来，刚刚在那边，我挖到了一块木板，太大我橇不动。”柳絮第一时间，将这个消息分享给了他最熟悉的人。
　　“木板？什么木板？”大家每日里都在这儿偷破烂儿，聂兵一个富二代，也渐渐融入了这个群体。
　　“就是，就是挺大一块木板。”柳絮也不知道怎么形容，催促道：“哎呀，就是一块木板嘛，赶紧跟我过来挖！一个人不够，你们几个也一起。”柳絮叫聂兵带上他的几个战友。
　　自从出来，柳絮很少主动找他搭话，即使，想帮她干点活儿，她也不让。看她如此着急，应该是认真的。
　　聂兵也不废话，喊上小张四个，跟着柳絮一起去看是什么情况。
　　几人来到坑边儿，仔细瞧清楚，确实是一块木板。本着一切物质，都有再利用的价值，何况看着挺大一块木板，也不能浪费了，几人甩开膀子开干。
　　既然有了劳动力，柳絮也不在这儿浪费时间，她还有活儿要干呢。柳絮自己赶着回去煮饭，将这里的事情，交给聂斌他们处理。
　　锅里的水早已烧开，没人看顾，就那么咕嘟咕嘟的翻腾着，满满一锅水，现在只剩下2/3了。得亏没人看见，像她这样浪费燃料，是要遭天打雷劈的，柳絮心虚不已。立马加上两桶雪，掩盖事实。
　　自己发现的物件儿，柳絮还是很上心的，三两下搞定锅里的面糊，暂时熄了火，跑去看他们干的怎么样了？
　　果然，男人就是为了建造地球而生的。柳絮四十分钟干的活儿，人家几个，才不到半个小时，竟然挖出了七八平米。
　　柳絮忽然悟了，上天赋予男人强大的力量，实质上是用来保护雌性繁衍生息。
　　等到食物充沛时，男人们强大的力量无处发挥，可不就要用在战争中。侵略杀戮刺激着男人的赫尔蒙，使之更加强大暴力，最后变成了死循环。
　　直到如今，物质再次匮乏，连女人都变成了世上的稀有动物，一切回归原始，重新唤醒他们骨子里的使命。当然，这还需要一个适应的过程，过渡期可能会十分漫长。
　　“还要多久啊？”柳絮蹙眉问。哪里会有如此大的木板？看着还挺厚重。
　　都没等到聂兵开口，方浩第一个抢着回话：“踩上去听着下面声音不对，好像是中空的。”说着还踩了两下，再次进行测试确认。
　　“中空的？你说下面是空的？”柳絮惊的下巴都要掉下来了，她只以为那是块比较大的木板。
　　“这个木板还挺厚，别着急，挖开就知道了。”聂兵指挥着大伙儿更加卖力地挖掘。
　　“吃饭吧！吃完饭有力气了再挖。”反正一时半会儿，也看不到成果，柳絮便叫他们先吃饭。凉了还要再烧热，浪费燃料。“等会儿吃完饭，多叫几个人一起挖，也快些！”
　　“你让他们先吃，我们再挖一点儿，过一会儿就去。”聂兵作为军人，即便现在已经末世了，他们依然遵守着军队的纪律，让民众优先进餐。
　　见说了也白说，柳絮也不再管他们，便去喊其他人开饭。
　　开饭的节奏一向很快，一般都是刚喊“开饭！”人们就会在最短的时间内，一窝蜂地围上了。她自己像极了喂小鸡时给食的农村大妈。
　　给普通人放完饭，士兵们才会排着队，有秩序的前来领饭。
　　真正吃饭的时间，连五分钟都用不上。像以前悠哉悠哉的细嚼慢咽，显然已经行不通。用餐时间太长，还没等你将饭吃完，碗里的饭都已经冻住了。再来，一天两顿都是稀糊糊，他们干的又是重体力活，十分耗费力气。刚吃下去的饭，两三个小时不到，就又饿的不行，挨下一顿，简直就是煎熬。所以，每次吃饭都是风卷残云般，有人甚至都不用抬头，一口气便能将碗里的面糊喝光。
　　饭罢，休息半小时，杜浩昌吩咐，普通人还去原来的雪坑，其他士兵去挖那块木板。
　　看来聂兵已经跟杜浩昌报告过了，杜浩昌也将此事上了心，所以，派了所有的士兵去。
　　柳絮很想看结果，三两下刷完锅，就跑去看他们干活。
　　人多力量大，木板的面积，再次扩大了一圈儿。也不用再挖了，杜浩昌指挥大伙儿齐心使力，将木板橇起来。
　　却发现无论怎么用力，这块木板就像钉死在冰上一样，纹丝不动。
　　“咦！”此时，没有谁心里不存疑惑，只是一块木板而已，难道还能变成石铁不成？
　　还就不信了，大家再次喊着号子：“一，二，起！”使了全力去搬动木板，依旧没有任何松动的迹象。
　　实在无法，大伙只得继续铲雪，期待看到全貌时，能有办法。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
