# 第一百七十二章 马车

聂兵和他的朋友们熟稔的打着招呼，柳絮全程只作为背景板，安静的站在边儿上，不发一言。
　　柳絮的前半生是个家里贫困的村姑，毕业后是个只知道围着房子和三斗米的生活转圈儿的穷屌丝。
　　而聂兵这样英俊多金的富二代大少爷，柳絮只在电视上见过。
　　要不是有空间的辅助，她又一时脑抽的救起了聂兵，估计就算真的地球毁灭，她们也不会有相遇的一天。
　　说是人人平等，可能只有上天赐予的生命才是平等的，大家都一样活那么久。
　　不会因为你有钱而多加几岁，也不会因为你没钱而让你少活几岁。
　　从奴隶制开始，便有了资本的原始积累，物质积累到一定程度，便会产生阶级。
　　虽然，人们从来都不愿意承认，但是心里面跟明镜似的，谁都知道自己在哪个等级里面。
　　每个人的生活圈，由物质基础来划分，无可厚非。
　　譬如聂兵，父辈努力的福利全落在了他一个人身上。
　　有可能生活中豪宅和跑车才是标配，或许他一天的消费，柳絮穷尽一生也挣不来。
　　估计他们家的厕所，都比柳絮用一辈子按揭来的公寓，面积还要大。
　　他的朋友自然大都是和他一样的阶层的人，连平日里凑在一起谈论的八卦，都和柳絮的生活格格不入。
　　这就是柳絮无论如何也不愿意和他交往的主要原因。
　　不是说聂兵哪里不好，而是太好了。
　　柳絮出身贫寒，骨子里天生就带着自卑。
　　所以，即使聂兵信誓旦旦的跟她说，要跟她一辈子在一起，柳絮压根就没有相信过。
　　看多了痴男怨女的爱情套路，柳絮是断断不会幼稚的以为，王子和灰姑娘能够真的幸福美满的过完一生。
　　就如现在，他们谈他们的，聂兵无意将柳絮介绍给他的朋友认识。
　　柳絮更是只想低调，一点儿也不想引起任何人的关注。
　　虽然两人的思想皆不在一个频道，却出奇的统一。
　　刚送走两位大小姐，还以为可以走了，谁成想这条街是真热闹呀！有马车络绎不绝的从他们身边经过。
　　“哟！这是谁呀？啧啧！我当谁呢？原来是我们投笔从戎的聂兵聂大公子啊！”背后一个男人幽幽的声音传来，语气中嘲讽意味十足。
　　柳絮转头去看，瞬间被惊艳到了。
　　哎呀！有钱人家的孩子基因就是好，连长相都这么给力。
　　前面那两位富家小姐，光看眼睛就知道长的很好看。
　　这位半张脸直接露在外面，即使说出来的话很不令人待见，却也难掩他的俊朗。
　　狭长的丹凤眼迷成一条缝，嘴角微微上挑，眼中射出的寒芒透着十足的挑衅。
　　一身不知道是熊皮还是狐狸皮，重工制作的黑色皮草领口处，一枚十分精致的流苏徽章领扣，在灯光的映衬下反射出钻石一般耀眼的光芒。
　　高定版的黑色大氅，将少年精瘦的身材衬托的无比霸气，估计霸道总裁就长这样吧。
　　柳絮差点被眼前少年的逆天颜值闪瞎眼，以前除了电视上的明星，生活中她还真的从来没有见过，这样酷炫的出场方式。
　　与聂兵的温和干净的小王子气质不同，此人出场自带BGM，要怎么形容呢？
　　就像那种坏坏的却又很招人喜欢的大反派。估计这就是传说中的男人不坏，女人不爱的类型。
　　“庄伟，你这是又抽什么风？”聂兵半点都不想搭理这人。每天拽的跟二五八万似的，就好像全世界都欠了他的。
　　从聂兵的语气可以看出，他们两个人之间的关系，应该不是很好。
　　庄伟的马车车身是哥特式风格。一束一束的细柱，又在屋顶上加尖高塔，使柱束上的许多垂直线因尖高塔的引伸而向天延长，至于无穷尽之境。柱束与柱束之间，无数的尖头拱门交互错综于上，只有细柱、尖窗和尖塔。几乎没有水平线，全体由垂直线构成，现实其主人的神秘莫测。
　　庄伟伸手慵懒的从打开的车窗里支起下巴，似笑非笑的盯着聂兵，戏谑道：“路过，这不看到我们的铠甲勇士回来了，顺道打个招呼。”
　　虽然是打招呼，但是所表达的意思是个人都能听出来，透着不言不由衷。
　　“有事？没事我走了？”对于庄伟阴阳怪气的说话方式，聂兵真心懒得搭理。
　　正待扯着一旁只顾欣赏美男的柳絮迅速离开。
　　谁料这不动则已，被聂兵伸手毫不避讳的一拉，庄伟本来偃旗息鼓的中二脾气，一下子注意力全不难转移到了柳絮身上。
　　要知道富家子的圈儿里面，没谁是不爱干净的。
　　而柳絮那一身黢黑污脏的装扮，聂兵似乎一点儿都不嫌弃。看不出男女，好像还很亲近的样子，这就太令人奇怪了。
　　“呵！这是哪里冒出来的——亲戚！”亲戚两个字尾音故意拖得很长。
　　“跟你无关！”聂兵冷冰冰的甩出这么一句，再不做停留，拉着柳絮扬长而去。
　　庄伟本来是想刁难一下聂兵，没想到这人这么经不起，十分无趣。遂拉上车窗，懒懒的命令道：“走！”
　　随即，小城堡一般的马车缓缓启动，极为稳妥的驶向前面的古堡。
　　离开了一段距离，柳絮禁不住回身去看，马车已经拐进了古堡大门，消失不见。
　　那个大门前，任不断有无数各色马车进出停泊，看场景相当热闹。
　　“你的马车什么样子哒？”柳絮禁不住好奇问聂兵。
　　看到那么多马车，就跟以前的汽车一样，选颜色款式，车贴装潢都是按照个人喜好来的，柳絮很好奇聂兵的车是什么风格的。
　　“我没有！”刚跟庄伟抬完杠，聂兵还没有调整过来，语气依旧冷淡。
　　额！好吧，估计他天天待在军队里，也用不上那东西。
　　柳絮本来还想着坐一回他的豪车，也拉风一回。谁知道他一个贵公子少爷，竟然没有富二代标配，柳絮顿时有些气蔫。
　　感受到身边人的落寞，聂兵才从低气压中回过神来，看着柳絮的眼睛认真道：“要是你喜欢，我也订做一个，就按照你的喜好来。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
