# 第一百零三章 喝茶

大家都是十万八千里，逃难来的，现在，谁家也没有多余的杯子，搞不好一家子共用一个，或者根本没有。能用的起茶具的，估计只有富人区的大佬们。
　　柳絮也不想搞特殊，用来招待聂兵的不锈钢杯子，还是聂兵自己带来的，她自己则用不锈钢碗喝。如今，有的用就不错了，谁还会挑剔你用的对不对。
　　外面不比空间，温度已经低到了令人发指的程度，柳絮才从外面回来，手脚僵硬的有些不听使唤。柳絮极力控制着双手，捏了一小撮花瓣放到杯子里。水烧开还要一会儿，两人便围着火炉烤火取暖，闲话家常。
　　柳絮自另一个口袋，哆嗦着抓出了一把南瓜干，围着炭炉放了一圈儿，准备等下就着茶水，当零嘴儿打发时间。
　　聂兵已经习惯了，柳絮动不动便从口袋里往外拖东西，就算此时，柳絮从口袋里摸出一把菜刀，他都不会觉得奇怪。
　　“平时你都是四五天来一次，这才过了两天，是有事吗？”柳絮一边忙活随口问道。
　　“嗯！是有事要跟你说。”其实他巴不得天天来看柳絮，若是还能如以前，两人住在一起亲密无间，该多好。聂兵经常回忆起，奔袭路上快乐的日子，两人默契的相处模式。美好的时光，一去不复返。柳絮从不挽留他，甚至每次都催他早点回军营。他不想惹她不快，只能尽量减少来看她的次数。可是时刻想见到她的冲动，又怎能控制得住。
　　“嗯？有事跟我说？”聂兵平时来要么送些东西，要么东拉西扯，闲话家常。
　　柳絮的交际圈几乎为零，新奇热闹都让她错过了，古井无波的心，万年也激不起一丝涟漪。即便想陪着聊会儿八卦新闻，也没题材，说不到一会儿，话就接不下去了，俗称天被聊死了。所以，多数情况下，她只是充做回声筒的作用，今天这是怎么了？
　　“营区的储备食物消耗过快，马上便要面临断粮的威胁，大量难民依旧从四面八方不断赶来，在这样下去，怕是挨不了几日，城内便要发生民变。地下城的挖掘工作，已经在日夜赶工，上面说了，要挖通最快也要半个月。”聂兵右手杵着额，皱紧眉头忧心忡忡道。
　　聂兵说了一大串，柳絮只听到“民变”两个字，还没放在心上。其他信息经过脑海，直接过滤了。这就跟一个大老爷们儿，跟她谈国际形势，忧心国家政治一样。不能参与，自然没有共鸣。
　　柳絮只应付的“嗯”了一声，水开了，她给二人冲上茶水，便静静的坐在一边，端着自己的碗，吹弄水面漂浮的花瓣。吸口气，金盏花特有的香气，扑鼻而来，柳絮十分享受的咂了一口。热水下肚，热气随着水流，流遍四肢百骸。捧在手心的碗的温度，通过手臂，传递到全身。
　　即使，面前摆放着温热的炭炉，屋内依旧感受不到半分热气，柳絮喟叹着呼出一口白气，提醒聂兵：“快喝，不然凉了，再喝就没意义了。你试试，味道不错。”
　　刚酝酿的悲凉，被柳絮这么一大茬，顿时烟消云散。聂兵端起面前的茶杯，深深呼吸上面的热气，花香四溢，暂时冲淡了他悲天悯人。二人便安静的喝起了茶水，一副岁月静好的模样。
　　柳絮喜欢一个人安静的待着，可要是有人和她在一起，不搞出声音，她又会觉得不适。便没话找话：“很严重吗？”
　　一听就不走心，可处在爱慕中的聂兵，智商早已不在线，自然直接过滤掉了：“嗯！一旦粮食吃尽的风声传出去，城内会造成大量恐慌，打砸抢杀人等事件，瞬间便会蔓延到整个城区。大环山的暴民就是例子，这里人口比大环山多出几十，甚至几百倍不止，想想那场面。”似乎他预见的事情，已经发生在眼前，聂兵眉头拧成了川字，呼吸也变得不平稳。
　　柳絮不是很会安慰人，没心没肺道：“别担心，天塌下来，总有大个儿顶着，不可能落到你一人身上。”
　　瞧瞧这觉悟也是没谁了，有这么安慰人的吗？可聂兵恁是没听出来，还在那里兀自担忧：“我倒不担心自己，只怕到时候乱起来，最终会波及到你，和我的家人。”
　　关心的如此明显，柳絮就是再麻木，也不能无视：“别担心，我会照顾好自己。至于你的家人，我们那么艰难才走到这里，而他们却能做到毫发无损，可见姜还是老的辣，他们可比我们厉害多了。你顾好自己，才最重要。”
　　柳絮分析的不无道理，富人区的大佬，家族庞大，多数都有保镖管家随行，安全生活毫无问题。
　　换做柳絮自己，若是真的遇上暴民打家劫舍，届时，她可以瞬间躲进空间，等事态平息，再出来。
　　反倒是聂兵，他作为一名军人，服从命令是军人的天职，避都避不过，随时都要冲在最前线，一个不小心，分分钟就会被炮灰掉。
　　见他手里的半杯茶水已经不冒热气，柳絮紧着给他续上。
　　聂兵没听出来，他们两人关心的重点有偏差，任旧沉浸在自己的思绪里，无法自拔：“不行，我觉得，你还是搬过去，和我家人住在一起，比较稳妥，就算发生什么，彼此之间也有个照应。”
　　“嗯⊙∀⊙！”柳絮终于get到了话题的重点。绕了这么大一个圈子，原来就是为了说这句话呀？
　　聂兵再接再厉：“我们家屋子很大，住着也宽敞。我爸妈人很随和的，你不用觉得拘束。你搬过去和我们一起住，好不好？”
　　话都说的如此明显了，柳絮又不是个智障，怎能不明白，他这是在暗示。
　　柳絮完全搞不懂，她一个半老徐娘有什么好的？要颜值没颜值，要身材没身材！也没有家财万贯，还有一个硬伤，就是智商欠费。他究竟看上她什么了？
　　柳絮瞬间被搞懵了，脸上烧的不行，不是情动，而是骚的慌。纠结着，到底用怎样的措辞拒绝他，不伤害他，他又能听明白。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
