# 第一百七十三章 东风卡车

“呵呵！不了，我只是看着好玩。那东西走起路来也不比我们走路快。”柳絮连忙拒绝。
　　她可没那么大的野心，那东西本来就是人家富人装逼用的。
　　就跟以前的手表项链是一个道理，代表着身份的象征，纯粹就是新型奢侈品的代名词。
　　她一个普通人，坐在里面也不搭呀。真要坐这个跨马游街，到时候不知道要招来多少鄙视。
　　这个年头要低调，低调才是王道。
　　太阳熄灭的时间也不短了，所有物资只有消耗，没有半点产出。
　　饥饿所致的营养不良，失去日光照射而生出的败血症及多种并发症，缺氧带来的窒息感。
　　导致生活在最底层的平民，每日里活的生不如死，精神已经到达了崩溃的边缘。
　　不管别人怎么想，怎么做？柳絮是半点都不想去刺激这个快爆炸的气球。
　　俩人说着话，还没走出古堡所在的巷子。忽然，对面轰隆隆开来两辆东风大卡车。
　　每个轮胎均加了防滑链，从平滑的反光冰面碾压过去，发出一阵喀哒喀哒的破冰声，冰面应声而碎。车辆所过之处，留下一堆碎冰碴子。
　　见此，聂兵顿住身形脸色大变。
　　柳絮不知道发生了什么？如此阵仗，有生以来她还是头一回见。
　　遂停下脚步，好奇的转身去看。
　　只见两辆大卡车发出刺耳的刹车声，不偏不倚刚好停在了古堡门前。
　　几十个装备完善的士兵从车上翻身跃下，迅速的在门前整队完毕，等待命令。
　　一个长官模样的人从副驾驶位置跳下车，重重的磕上车门，施施然的踱步走到队伍的最前面。
　　什么话都没说，直接抬左臂向前一甩，这种杀伐的手势柳絮也见过，翻译过来就是：上！
　　军人的天职便是以服从命令为最高指示，无论对错。
　　瞬间，所有士兵端着枪如离弦之箭一般，快步冲进古堡。
　　从刹车到发布命令，总共也没花上一分钟，速度着实太快了。给里面的人来了个措手不及，估计古堡中的人还处在懵逼状态。
　　“你们要干什么？”
　　“干什么？还有没有王法啦？你们这是私闯民宅，我要告你们。”
　　门前的守卫刚要上前阻拦，他们又哪里是训练有素的军人的对手。
　　没两下全部被放倒了，反剪了手臂被士兵用膝盖顶着后背，压趴在地上动弹不得，嘴里直哼哼。
　　距离稍微有些远，灯光不及太阳的光线明亮，柳絮看不太真切。不过那样痛苦的姿势，想来几个门卫脸上的表情早已扭曲。
　　这种吓人的场面，要搁在以前，柳絮非得吓出心脏病来不可。
　　可是等见过了几场生死之战，再亲身经历一番血的洗礼，胆儿也练出来了。
　　此刻，柳絮只觉得震惊，害怕倒还不至于。
　　“哎，怎么回事儿？怎么这么多军人？这是要抄家的节奏啊。”拉了拉聂兵的衣袖，柳絮伸长脖子朝事发的古堡张望，一边看热闹头也不回的发出询问。
　　她身边就有一个当兵的，也不用找别人去打听消息，这个他应该最有发言权。
　　可是等了半天，身边的人都没有出声，柳絮奇怪的回头去看。
　　却见聂兵黑着脸，一副要吃人的样子，吓了一跳，于是小心问道：“你可怎么了？”
　　“走！”聂兵也不答话，冷冷的撂下一句，拉着柳絮加快脚步迅速离开这个是非之地。
　　聂兵的脸色难看极了，柳絮的腿没有他长，一路跟着小跑，还不敢问，别提多憋屈了。
　　一路急行，柳絮跑的有些微微出汗，终于来到一个中规中矩的小别墅门前。
　　比起一路走来看到的其他古堡和各式城堡，这个真的算小型建筑。
　　极为简约周正的四方体结构，占地面积不到两百平方，也没有其他建筑的花哨装饰。感觉房子的主人也是一位心胸博大谦和之人。
　　“李婶儿，李婶儿！”还没进屋，聂兵便扯着嗓子开始喊。
　　“哎，来啦！”听到喊声，一位年约五十慈眉善目收拾的十分齐整的大婶，急忙从里屋走出来。
　　“哎哟，我的小少爷，你怎么回来了？”看到进屋的是聂兵，你婶儿满脸堆笑，本来已经爬上细纹的眼角，更是多挤出了几条褶子。
　　“李婶儿，我爸妈呢？他们在哪儿？”此时聂兵很着急的样子，也没有心思和李婶儿寒暄。
　　李婶儿在聂家工作这么多年，察言观色的功夫早已练的炉火纯青，也不多话，急忙回答：“这不是罗家与赵家联姻吗？老爷和太太也在受邀之列，他们去参加罗家的的订婚宴去了。”
　　听到你婶儿的回答，聂兵的脸色更黑了。
　　李婶儿还从来没见过自家少爷这么吓人过，以为发生了什么大事？
　　才见面的喜悦一扫而空，颤着声音问道：“少爷，发生什么事了吗？你可别吓我呀！李婶儿年纪大了，可经不起吓。”
　　在这动荡的乱世里，李婶儿一个伺候人的保姆，能靠着聂家活到现在，已是不幸中的大幸。
　　对于眼前的这份工作，她是万般珍惜，绝不敢有一丝马虎。
　　如今她的生死早已与聂家绑定，要是你聂家倒了，她的生命估计也就活到头了。
　　所以，看聂兵焦急万分的样子，她比任何人都还要害怕和紧张。
　　“快去，派人把我爸妈找回来，就说我有很重要的事情要说。”聂兵着急的来回踱步，看得站在一边儿的柳絮也跟着着急起来。
　　虽然不知道他急什么，想来跟进入古堡的那一对军人有关，大概也不是什么好事。
　　可毕竟这是人家的家事，她一个外人也不好插嘴多问，只得云里雾里的憋着。
　　你婶儿刚准备动身去喊人传话，聂兵又突然叫住她：“不行，这会儿他们可能进不去，我得亲自去一趟。”
　　说着便丢下柳絮，拔腿冲出了别墅大门，直朝着她们来时的路，一路狂奔而去。
　　柳絮想说“你干什么去？”
　　话刚到嘴边还没说出口，聂兵已经跑出去老远。
　　柳絮抬起来的胳膊就这么举在半空，撞上李婶儿投来的目光，柳絮干巴巴的笑道：“呵呵！跑的还挺快。”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
