# 第一百三十九章 邻居

看到聂兵的异常行为，杜浩昌转头对着赵云雷怒道：“怎么回事？他怎么会变成这样？”
　　赵云雷的翻了个白眼，冷嘲道：“哼！都是一群土包子，连这都看不出来。”眼神中满含轻挑，无不证实了他此时心情不错。
　　解释道：“他们两个长得不错，自然要受到特别待遇。奈何他们就是不配合，我也没办法，我又不想用强，只好给他们下点儿药喽！”赵云雷语气轻松，似乎在说，给他们吃的的只是一颗稀松平常的感冒药。
　　柳絮怒了：“你个禽兽，简直下贱至极！以前也没见你龌龊，搞了半天，前半辈子你只是在装伪君子。”
　　谁都有经历人生低谷和挫折的时候，完全想不通，一个人为什么会变得如此不堪？
　　被柳絮劈头盖脸一顿痛批，赵云雷做了一段时间的上位者，王者之气油然而生。即便沦为阶下囚，也忍不下别人如此侮辱自己。一道冷芒射过来，逼的柳絮想接着喷两句的话，硬生生憋了回去。
　　艾玛！太吓人了。她本来就胆儿小，赵云雷的眼神简直跟要吃人一样。可是，这么多人看着呢，为了面子，她也不能怂，于是梗着脖子硬刚：“干，干嘛？说的不对吗？既然喜欢，你就应该堂堂正正去争取，使用卑劣的下三滥手段，得来的是真爱吗？不是下流，是什么？”柳絮本来想说句脏话，恶心他一下，可话在脑子里转了一圈儿，不知怎么着，却变了味儿。
　　此言一出，冰室内所有的人感觉头顶上一群乌鸦嘎嘎飞过，气氛甚是诡异，接着便爆发出一阵咳嗽声。
　　“噗！”赵云雷正处在暴怒的边缘，却被眼前傻妞莫名其妙的话，无端逗笑了。
　　随即蹲下身，仔细打量起眼前的女人。
　　二三十岁的样子，相貌平平，脸上却十分干净，没有现今其他女人在寒冷的风霜下，因为干燥而生的高原红。长时间不晒太阳，使她皮肤显得白皙异常。在如今没有化妆品，野人遍地跑的环境下，这女人反倒看起来很养眼。
　　看着看着，赵云雷不仅皱起了眉头：“我们，我们是不是在哪儿见过？”他努力在脑海中搜索，关于这张脸的记忆。
　　突然，他睁大眼睛，显得不可置信，惊呼出声：“你是柳絮？”
　　柳絮似乎被人探知到了隐私，立马地头，装作手忙脚乱去压聂兵的手，没好气的道：“什么呀？都不知道你在说什么？现在是聊天的时候吗？快说，他要怎么才能好起来？”
　　柳絮一点也不想，和这个昔日的邻居相认，且不说他造了多少孽，再说她们本来也不熟，没必要装亲热。
　　赵云雷却和她想的不一样，妻儿死后，身边没有亲人，使他感到异常孤独寥落。在他乡陌生的环境，能遇到一个相熟的人。更何况，这人还是住他对门儿的邻居，是怎样的缘分，能让他们再次相遇？那个熄灭已久被称为情感的神经，重新被点亮。
　　方才脸上还怒气冲冲，瞬间挂上了无比喜悦的笑容：“柳絮，我是赵云雷啊！住你对门？你不记得我啦？”
　　赵云雷显得兴奋异常，不停的在她面前晃，他以为柳絮没看清楚他的脸，所以一时想不起来。
　　柳絮将头转到左边，这人跟着蹲到左边，柳絮将头转到右边儿，赵云雷也不嫌烦，又跟着蹲在右边儿。
　　情节忽然发生了转变，众人被搞得莫名其妙。本来挺严肃的事儿，如今变成了认亲现场，杜浩昌被晾在一边儿，很不自在。问道：“柳絮，怎么回事？”
　　对于赵云雷她可以无视，可杜浩昌不行，这人可是她的顶头上司，得罪不得。
　　柳絮看了一眼赵云雷，硬挤出一丝笑容，不情不愿的说：“他是我家邻居。”柳絮不想多说，这个男人干的坏事得他自己去偿，跟她半毛钱关系都没有。
　　杜浩昌一怔：“你认识他？”
　　已经瞒不住了，柳絮只得大方的承认：“嗯！”又怕这人多想，再给她上纲上线，赶紧补充道：“我们不是很熟，我也是刚才知道。”
　　听到柳絮承认认识自己，赵云雷顿时喜形于色，毫不顾及柳絮对他的冷淡，激动道：“果然是你！你怎么到这儿来了？”
　　既然都说开了，再装不认识纯属多余，先解决眼前问题再说。柳絮摆正态度认真道：“既然咱们认识一场，也算是旧相识。那你能告诉我，他现在这个样子，要怎么办？”
　　“没事，只要跟人那啥？”说到这里赵云雷卡壳了。
　　跟邻居说这个感觉很奇怪，赵云雷重新组织语言：“就是饿了几天，没力气。算着，再过大约两个小时，等药性挥发完，自己就好了。要是看着烦，你也可以学那小子，将他打晕，等睡醒自然就好啦。”
　　“谢谢！”柳絮诚挚的道谢。
　　抬头望着杜浩昌，看他怎么办？
　　说话的时间，聂兵动的也累了，渐渐睡了过去，到省去了打晕这个步骤。
　　杜浩昌知道聂兵已无大碍，瞟了一眼赵云雷，看他对柳絮的态度，还挺上心。
　　回头用一种耐人寻味的眼神望向柳絮，可惜柳絮没看懂。
　　转头去瞅赵云雷，睁大眼睛复又看向杜浩昌，用眼神询问他：“啥意思？”
　　只怪他们没有一起战斗的经验，杜浩昌眼睛都要抽了，柳絮才恍惚弄明白。
　　哦！这是要她使用亲情牌，感动这个大boos，让赵云雷和平放他们离开。
　　柳絮搞不明白，都已经全在他的掌握之中了，要这人听话，还不是他一句话的事儿，有那必要吗？
　　再说了，柳絮又没得妄想症，她还没自大到，觉得他们那点点头之交的关系，能撼动大佬为她开后门，那才叫出了鬼了。
　　其实，柳絮想简单了。
　　虽然，主要人物已经控制在他们手中，可还有三个天王，很快消息就会传到他们耳中。如果他们不在乎赵云雷的生死，或者直接选择放弃人质，到时候必然会有一场血拼。
　　地下洞穴众多，路径蜿蜒复杂，他们又不熟悉地形，一旦动真格儿的，必然会有所伤亡。如果能和平解决，不发生冲突最好。
　　当然，柳絮的这个，只是备选方案，还得警惕赵云雷耍诈，毕竟，他有前科。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
