# 第一百三十四章 惊讶

“到此止步，人交给我们，你们可以回去了。”左边第二个守卫冷冷的道，示意其他人上去接手。
　　那哪儿行啊？只让他们五个人进去，又不了解里面的情况，跟送人头有什么分别？
　　张守魁赶紧找借口扒着守卫不放：“守卫大哥！你看我们也是为不夜城做出贡献的人，奖励怎么发呀？要不这样，我们领完赏，立刻就走。”
　　“滚滚滚！这是你们能待的地儿吗？大天王最讨厌别人打扰他办事儿，你们这是活的不耐烦了吗，别说我没警告你啊？”守卫并不想惹事，他已经想好了，将这个功劳扣在自己头上，其他三人决计不会有意见。这些个挖冰的土鳖，他还没放在眼里。
　　赵云雷本就恶名在外，只要是不夜城的居民，人人都知道。以为只要用他的事迹进行震慑，这些人就会知难而退。
　　“大哥，我已经好久没吃到大米了，拜托，给通融一下。”张守魁搓着手恳求道：“如果我能拿到大米，一定分你一斤。”诱惑力不可谓不大。
　　可守卫已经打好主意，准备全部吞下，张守魁的一斤数字，已经不在他的考虑范围之内。
　　那人眼珠子在眼眶里转来转去，狡黠的一面，坦露无疑。如今除了从眼睛，没人知道你在想什么？张守魁秒懂，赶紧悄声补充：“大哥，这几个人全是你们抓的，我们只是顺道帮忙押送。奖励都归你们，只要分给我们一点儿，尝个味儿就行了。”张守魁顺着杆子一滑到底，连讨价还价都省了。
　　看张守魁还挺识时务，那人轻笑出声：“呵呵！嗯！孺子可教，没想到你还挺会来事儿，你叫什么名字？”这样的人才不多见，守卫有些惜才，主动询问他的姓名。
　　张守魁表现出唯唯诺诺，又很不好意思的样子回话：“大哥，我叫李狗蛋。”
　　话音刚落，站在门口的四个守卫都笑了，连柳絮都差点笑出声。
　　“狗蛋！哈哈哈哈，你爹妈可真是有才，都新社会多少年了，竟然还有人起这样子的名字？咋不叫狗剩？哈哈哈！”守卫们笑的前仰后合。站岗本就是枯燥乏味的差事，好容易听到有趣的事情，笑一笑，大家伙儿也放松许多。
　　张守魁并不着恼，陪着一同娱乐自己：“呵呵！大哥过奖了，能博大哥一笑，是我的福分。呵呵！”
　　几人笑够了，领头的守卫语气缓和了许多，发下话：“行了，知道了，老子记住你了，你们先回吧！上面有赏下来，我一定给你留着。”说着就要打发他们走。
　　大爷的，磨了半天嘴皮子，还是不他们进。
　　见这些守卫无论如何都不让他们进，张守魁转换了思路，最起码也要探听到消息不是。
　　“大哥，刚才听你的意思，大天王在里面办事？他不带人亲自出去抓逃犯？要是逃犯杀到这里可咋整？”张守魁的问题看似随意，却包涵了各种细节内容。
　　守卫头子冷笑：“哼！才夸你聪明，现在又蠢上了。天王的私事是你该打听的吗？还是回去好好挖你的洞吧！别没事儿瞎咧咧，小心死都不知道怎么死的。”老实说，他特瞧不上这些日复一日麻木的打洞的虫子，刚才说那么多话，完全是太无聊所致。
　　这人非常有职业素养，竟然，一句有用的也没有透露。
　　“小的知道了，我从来没来过首领居住的地方。你看这里，连路都比我们哪里修的宽上许多，几位大哥的这一身可真漂亮，跟斯巴达勇士一般威武霸气。天王住的地方该是多么豪华，生活也该是神仙才有的，是不是？”正所谓条条大路通罗马，此路不通，换一条再试。要说这世上，谁不喜欢听好话？张守魁开启了拍马屁模式，好听话不要钱的往外蹦。
　　“我们每日里如蝼蚁一般，活的浑浑噩噩，也不知道大人物一天都是咋生活的，给咱讲讲呗，也让兄弟开开眼界。”张守魁驼着背，将两只手筒在袖筒里，吸溜着鼻涕，像极了听八卦的东北农村大老爷们儿！
　　几个守卫在这里待的着实无聊，又被张守魁一顿猛吹，届时有些飘飘然，一个稍矮些的守卫没忍住，笑着接话：“你还别说，以前有太阳那会儿，有社会秩序筐着，没谁敢做出格的事儿。”
　　八卦因子一旦被勾起来，便一发不可收拾，这人越说越溜：“就比如说，老大喜欢男人这事。外面人都以为，他是失去爱人以后，伤心过度导致的，搞不好他本来就好这口。这不，抓来的两个兵娃子，可鲜嫩了，怎么舍得出去？”这人探听到了上面的隐私，以为是什么了不得的大事儿。他又是个心里藏不住事儿的，一直憋着没人倾诉，终于有人愿意听他说话了，可不得一吐为快。
　　“住嘴，你不想混？”守卫头头皱眉呵斥，私下议论上司，是很不道德的行为。一旦东窗事发，他们所有人都可能受到牵连，轻则解职，重则小命不保。他这里是严防死守，可架不住猪队友的出卖。
　　额⊙∀⊙！大天王好男风？OMG！瞧他们听到了什么？
　　众人一脸惊呆了的表情，连装战俘的杜浩昌，也是一脸不可思议。
　　柳絮也很八卦！她不是传说中的腐女，但是，对于没见过的事儿，她也很好奇。
　　等等，刚才那人说什么？两个兵娃子？
　　嗯！柳絮想，守卫口中的兵娃子，是不是聂兵和方浩两个？
　　老实说，柳絮真相了。这回真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。再不用为他们被关在那个洞内而费心了，冒了这么大风险来，真是太值了。
　　有人聂兵的消息，柳絮牵挂的心也稍稍放了下来。
　　“大天王的住所如此气派，里面有没有巡逻警戒的任务，我也想像大哥一样威武。”张守魁缩着肩，表示想走后门，攀关系整个职位，来个鲤鱼跃龙门！
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
