# 第一百一十四章 洞穴

众人再次发力，将覆盖木板的雪全部挖开。
　　哇塞！瞧她们看到了什么？整块木板竟有二十几平米。如今，还能看到这么大一块板子，真可谓是奇迹，众人不仅惊叹连连。
　　没有雪的重力压制，总能打开了吧。
　　众人再次使力，想将其抬起来：“一，二，起！”杜浩昌大声喊着号子。
　　不料，木板就跟粘住了一样，依旧没法挪动半分。
　　咦！大家你看看我，我看看你，搞不明白，现在是个什么情况？
　　聂兵拿的军队特别配置的高光手电筒，围着木板周围走了一圈儿，并趴下仔细观察，木板于冰面儿的接触缝隙，又站在木板最中央，使劲儿跳了几下，感受着木板传来的震动。
　　“排长，下面是空的。”聂兵语出惊人，大伙有些懵逼！咋可能地面上，有这么大一个洞？
　　聂兵接着严肃道：“我看过了，木板与冰面并没有完全冻在一起，中间的接触缝隙，还有两公分的距离。这应该是防止外人打开，从内部扣住了。除非里面的人自己打开，外面没有缺口进入。”
　　聂兵的分析不无道理，不然这里这么多人，为什么还抬不起一块木板？即便抬不起，挪动一下总可以吧。毫无疑问这块儿木板，是被固定死了的。
　　想办法的人多了，柳絮的懒筋上来，便不想动脑子。心里刚冒出一句：既然人家不想让人进入，那要怎么打开？
　　杜浩昌却先她一步问出了口：“那怎么办？就这样算啦？”显然杜浩昌很不甘心。出来这么久了，除了捡到一些垃圾，什么都没有挖到，这好不容易看到一丝希望，还吃不到嘴里，搁谁身上，都不能舒坦了。
　　聂兵杵着下巴，沉思一会儿，给出了一个不算建议的建议：“要不这样，我们强拆！”
　　“强拆！怎么强拆？你的意思是破坏木板？”杜浩昌皱眉道。
　　聂兵摇头：“不用从上面破坏，既然里面的人，不想让外面的人打开木板，肯定是怕人闯入，下面肯定设置了机关。如果从上面破坏，说不定会发生什么，不可预知的意外。”
　　杜浩昌不明就理：“不从上面，那要从哪里进入？”
　　“侧面！”聂兵笃定道。
　　“侧面？”杜浩昌疑惑的反问。
　　聂兵十分肯定：“对，侧面！“
　　”我们可以从侧面，斜着切进去。”复又阴测测的笑道：“哼！我就不相信，他能上下左右都设置机？”
　　左右环视一圈儿，建议道：“为了以防万一，留个缓冲距离，将开口设置在五米开外，斜着挖进去。”
　　哟！聪明人就是想的多，要是换作是她，上面打不开，侧面又橇不开的情况下，铁定会学小动物一般，一门心思从木板缝儿边上，凿个洞挤进去！至于进去有什么危险？她连想都没有想过。经聂兵一提醒，柳絮忽然觉得自己好白痴，她这样的小白，根本就不适合闯江湖，分分钟变会被秒杀！
　　聂兵分析的头头是道，这人一一点头附和，杜浩昌也觉着这个建议不错。
　　凿冰和挖雪不同，雪的体积是虚的，不用太费力，冰却是实打实的实在。在冻实了的冰上面开洞，实话讲，跟在石头上开洞没什么差别，一钉一卯，都是要下死力气的活儿。就他们这几个人，不知道要干到猴年马月。
　　杜浩昌吩咐小张，将其他的组队成员都喊来。再让他们带上，那两件还没开过刃的电锯和电钻，有这两样相信进度会更快。
　　男人们开始热火朝天的干活，柳絮站在边儿上看着，见没她什么事儿。这都弄大半天了，肚子饿的咕咕叫，也该拾掇拾掇，准备下一顿晚饭了。
　　柳絮识趣儿的撤出了战区，将这一重要任务，留给在场的男人们去解决，还是后勤工作更适合她。
　　柳絮悄没声儿的，兀自去灶间忙自己的事儿了。
　　只听见“滋滋滋！”“哒哒哒！”两样电动工具，响声大作，众猛男齐聚。
　　先是有电钻开路，再由镐头辅助，离着木板的距离，划出一个两米直径的圆，尽直向下挖。凿出来的碎冰，由旁边拿铁锹的人铲出去。
　　挖掘冰块儿的工作，已经干了多日，众工友之间，早已有了默契，施工队进行的很是顺利。
　　和往日不同的是，平日里他们只要一顿乱刨，将冻在冰里的东西，挖出来就好。如今却要开一条道儿下去，伙计便要做的更加细致。
　　总不能人下去，就不用上不来吧？若是土地，斜着挖下去，也就爬出来了。冰块儿要掏下去，跟玻璃面一样滑不溜秋，如果没有支撑点，就别想上来了。所以，为了上下搬运冰块儿，也为人员方便出入，还得边挖洞，边修建供人行走的楼梯。这项工作交给拿电锯的人，效率最高。
　　等洞穴斜向下挺进三米，他们派了人过来，跟柳絮借桶和能装东西的篮子，说是要运冰。
　　柳絮除了两个桶没别的物件，只得出主意。他们不是挖出来，许多塑料袋和塑料布吗？用那个也能行。反正都是破烂儿，整坏了也没人管。
　　听了柳絮建议，那人眼前一亮，连声道谢，便跑着去翻垃圾了。
　　末世的口头感谢最没意义，柳絮敷衍的笑笑，也不去理他，继续忙自己的事儿。
　　幸亏烧水的雪，她已经提够了，不然桶让他们拿去，她难道要用塑料袋不成？
　　烧水熬糊糊，四五十分钟尽够了，柳絮喊他们开饭，破天荒的没有一人前来。
　　这些人干活儿，都已经到忘我了？连生命中最重要的事，吃饭都忘了？柳絮无奈撇嘴，也太不尊重她的工作了。
　　喊不动他们，柳絮只得亲自前去。
　　人多力量大，柳絮做饭的光景，人都已经钻到里面去了。不时有人从里面出来，用各种器具兜着碎冰碴子，倒在一旁的冰堆上。搬出来的碎冰，已经有一座小山那么高了。
　　这种场面，让柳絮想起了小时候。每到下雨天，墙缝边上，一个蚂蚁窝里，便会有无数的蚂蚁，不停地向外搬运土块，十分有趣。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
