# 第一百八十八章 介绍

也不怪大家没注意到柳絮，所有人一门心思都只忙着处理自己的心结，谁也没有那个闲心，去留意一个和她们不相干的人。
　　外面还是挺冷的，到这里她没有必要再做刻意的伪装，所以，原先套在外面用来掩饰的那层破袄子她没穿，仅包严实就出来啦。
　　所以给人的感觉并不是那么突兀。
　　一身和军队同色的军绿色，雷锋帽沿儿下面，柔软地白色兔毛露了一些在外面，加上丰满地双层白色兔毛围脖，映衬着一张圆脸盘粉嘟嘟的。
　　和现在人们晒不到太阳，脸色煞白不同，她的脸上透着健康的红润。
　　不要问她年龄，谁都不知道她已经有三十几岁了，还以为她是二十几岁的小姑娘。
　　现在的世界除了黑就是白，没有多余的颜色。
　　人们身上穿的衣服因为长时间不洗，也基本上以黑灰为主。
　　即便是部队的新装备，为了战斗需要，以融入环境提高隐蔽性为要，再加上为了迎合科技时尚感，基本上都以银白色为主，只有老军装才是军绿色。
　　柳絮的这一身，反倒给人以小清新兼具蓬勃向上的错觉。
　　看着面前一脸淡然的姑娘，任雪感觉眼前一亮。
　　这年月，女人都快没了，自己的儿子也已经长大成人。富人圈儿里仅剩的那几家小姐，门槛都快被踏破了。
　　没见罗家孩子十几岁就被拉着定亲了，生怕被别人捷足先登了。
　　他们夫妇俩此去赴宴，还不是为了想给儿子物色一家姑娘。
　　不然，再过些时候，姑娘家都被订完了，自己的儿子岂不是要打一辈子光棍儿？
　　任雪寒霜般的脸上，瞬间堆上了无比慈祥的笑容：“这是？”
　　聂兵见母亲对柳絮并不排斥，心中悬着的一颗大石才落了地。
　　遂为对方介绍：“这是柳絮，儿子很好的一个朋友。”
　　“柳絮，这是我的母亲任雪，那是我父亲聂振东。”
　　聂兵简单介绍完，大家彼此自然是要打招呼问候一番。
　　“大姐好！大哥好！”柳絮觉得自己比人家两口子才年轻个十来岁，出了门儿平时也都是姐长哥短的叫着，习惯性顺口就来了这么一句。
　　任雪当时就哑火了，人家都叫你大姐了，自己岂不是要回一声大妹子？
　　这小姑娘才多大点儿人，怎么连辈分都分不清？是不是脑子有问题？任雪不仅怀疑其柳絮的智商来。
　　还是聂振东够镇定，在外面打拼这么多年，什么突发事件没见过？即便柳絮的问候有些突兀，他依旧可以从容的应对。
　　“哈哈哈！小姑娘还挺幽默。”聂振东一阵大笑，风轻云淡地将眼前的尴尬化解了过去。
　　为了配合丈夫，任雪也在脸上硬挤出笑容：“呵呵！是是挺幽默的啊！”
　　聂兵也没想到，柳絮竟然会来这么一手，给他整了个措手不及。
　　于是赶紧补救：“爸妈！你们要知道，从大洪水时起，要不是柳絮姐一次一次舍命相救，估计你儿子我早就没了。所以，儿子我今天能站在这里，柳絮是功不可没，你们一定要好好感谢人家。”
　　聂兵将柳絮救他命的事儿，说的极尽夸张之能事，柳絮自己都听不下去了。
　　“你别听他胡说，他可是我们国家最可爱的人，谁见了估计都会拔刀相助，我也只是做了我该做的。”柳絮内心还是很谦虚的。
　　她们只有聂兵一个儿子，平时跟个宝贝疙瘩一样，疼爱的不行。
　　柳絮救了他们的儿子，那就是同时救了他们一家子的命啊。
　　任雪和聂振东心中的感激之情自不必言说。
　　两口子忙称口道谢：“好孩子，谢谢你救了我们家兵兵，我们一定要好好答谢你。”
　　柳絮感觉很不好意思，难为情道：“大哥大姐千万别这样，不然就见外了，他们军人出生入死为人民服务，我们普通人为他们服务一点儿，也是应该应份的，你们说是不是这个理儿？”
　　“这孩子，看你说的。”话头说开，此时双方也不再纠结称呼的问题了。
　　双方关心的人都聂兵，有这一个基本的牵引，瞬间便拉近了彼此之间的关系。
　　任雪拉着柳絮的手，笑的慈祥而温柔。
　　柳絮也被对方祥和的气场给影响到了，更是放下了心中的警戒。
　　一个称呼姐，一个喊好孩子，两人跟亲姐妹似的竟然相谈甚欢。
　　聂兵看着这奇葩的一幕，冲着自己的老爸翻了个白眼儿，很是无语的耸耸肩，表示他也很无奈。
　　临了，他才想起来还有最重重的事没讲，急忙道：“爸妈，是这样的，我不小心把她住的的屋子踹塌了。现在她没地方住，我让她暂时先住在我们家。”
　　说完，便等着父母表态。
　　任雪笑道：“救了我儿子的命，就是我们的救命恩人。别说是暂时住在这里了，就是住一辈子我们也不能赶你走。”
　　“对，你就把这儿当成你自己的家，安心在这儿住着。”聂振东也简短的表达了自己的意思。
　　聂兵清楚的感受到父母的关爱之情，心中的幸福感爆棚。
　　一米八九的大个子跟个小孩子似的，搂着母亲的腰，撒娇道：“爸妈，你们真好！我好爱你们。”
　　“傻小子，我们就你一个孩子，不爱你爱谁？”任雪宠溺的拍着儿的胳膊笑骂道。
　　聂振东在一边看着几人快乐的说笑，顿时感觉一天的疲乏消减了不少。
　　“走，进屋，外边儿冷，我们进屋唠嗑。”任雪牵着柳絮的手，十分热情的邀她一起进别墅。
　　见此情形，康莉萍和康蕊两人心中顿时悲从中来。
　　大家同样是来蹭房子住，为什么区别咋就那么大呢？
　　康莉萍也只不过是感叹一下人生疾苦，康蕊心中却生出些许不愤来。
　　聂兵长相好看，人又生得高大，现在在部队好歹也是个小官儿。
　　如今的世道，恐怕也只有军人的待遇没人敢削减，绝对是现下当之无愧的铁饭碗。
　　试想颜值和能力全都在线，且还拥有长期饭票的男人，眼前就有一个，试问谁能不心动？
　　康蕊已经将这个男人规划在她的狩猎范围之内，岂能容许他人再染指？
　　盯着几人离去的背影，康蕊的眼中冒出怨毒之色。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
