# 第一百三十三章 战术

“过路费呀？”这群大男孩有时候表现出来的喜感，总是让她感觉很逗。
　　“我知道，我就想知道你给了他什么？”李金华发挥了好奇宝宝，打破砂锅问到底的精神，睁圆了眼睛寻求答案。
　　如今，能作为路费的不就是食物吗？可柳絮身上带的食物，已经被他们当场吃光了，有目共睹。所以，他才好奇，柳絮究竟给了那人什么，才让守卫放弃继续刁难。
　　“呶！就是这个。”带着手套的手，在身上破烂的口袋里掏摸一番，展开手掌，柳絮手心里赫然躺着一条，寸许长拇指粗细的小鱼干。
　　这里光线照不到，所以，其他人也伸长脖子来看，李金华睁大眼睛，不可思议的望着柳絮：“柳絮姐，你也太神了吧！不是已经吃完了吗，你怎么还有？”
　　无怪乎他会惊讶，其他人也很诧异，二十几双眼睛，求知欲满满的盯着她，连杜浩昌这个大长官也不例外。
　　想象一下，一群二哈傻乎乎的盯着你，满脑门儿写着。：为什么，为什么，为什么？那画面别提有多逗了。
　　好歹人家都是有实力的男人，柳絮强忍着嘴角的笑意，解释道：“衣服是我搁别人那偷来的，我也不知道，他兜里竟然还有私货，估计是舍不得吃，最后却便宜了我。”柳絮耸耸肩，说谎已经成为她的家常必备技能。
　　她不想让别人知道她杀了人，即便是为了救他们，她也不想破坏，她在他们心中柔弱无助的形象。这就跟女汉子拧不开一个小小的瓶盖，是一个道理。
　　奥，原来如此！如今身处敌营，也没人去纠结她话里的真伪，关于路费的困惑，就算是翻篇儿了。
　　不等李金华再次感叹，杜浩昌压低声音：“跟上。”
　　柳絮赶忙将那条小鱼重新揣回兜里，几步跟上。
　　毕竟是高层居住的地方，通道也比别处修的宽敞，四个人并肩通过也是绰绰有余。
　　通道尽头设了哨卡，由四个人把守。这个赵云雷可真是舍得，给他的近卫兵配置了，从杜浩昌他们这儿缴获的全套武器装备。远远望去，银光闪闪，好不气派。
　　自己的家伙事儿，转眼间到了别人手里，说不眼气那是假的，简直是越看越生气。
　　柳絮斜眼撇见，几个兵蛋子咬牙切齿的模样，不知道说什么好。
　　骚年们还是太年轻啊，看看你们的杜排长多镇定，一看就是经过大风大浪的人。
　　再观杜浩昌，冷静沉着，重点全部都放在了，对前面那四人的研究上。
　　这么大一群人，像前面那样大摇大摆的走过去，肯定不成。
　　大家蹲在墙角观察了有两分钟，那四个人根本就没有离开的意思。
　　“不能再等了，万一有人经过，前面的功夫就白费了。”杜浩昌皱紧眉头，眼中露出绝然之色。
　　“现在改变战术。小张，李伟，还有你们两个，加上我的辨识度最高，充作囚犯。”杜浩昌总共点了五个人，“其余人装作抓到我们前来邀功的平民，张守魁你负责讲话，听明白了吗？”杜浩昌十分有条理的分配完任务，大家默默点头。
　　“记住，能安然通过最好，一旦被识破，动手速度一定要快，万不可心慈手软。”杜浩昌再次叮嘱，冷声命令。
　　战士们也知道，此刻形势有多严重，心里稍一犹豫，便是万劫不复。排长也是为大家考虑，才会显得如此冷酷。大家再次点头，默认坚决执行命令。
　　战俘总得有战俘的样子，杜浩昌命令扮战俘的几人，将外面保暖的外套脱下来，只着单衣。
　　“守魁，来，照我脸上来几下。你们几个也给他们弄一下，脸上挂彩就可以了。”杜浩昌心思十分缜密，演戏就得演全套。
　　张守魁看着敬重的排长，下不去手，为难道：“排长，要不，换个人吧？你没必要亲自上。”
　　杜浩昌眼刀子狠狠的甩过去，在这里教训他，肯定会闹出动静。没办法，他只得咬牙一闭眼，捏紧拳头，狠狠的锤在自己脸上，打完左边，右边再来一下，他两边的脸颊，瞬间肿的老高。
　　众人看的是目瞪口呆，真狠呐！对自己都下的去手，这真的是男人狠起来连自己都怕。
　　柳絮在他抬起拳头的第一时间，便吓的闭紧了双眼，再睁开时，他的脸已经肿起来了。
　　见排长已经先做了表率，其他人还有什么可犹豫的？围上去照着那四人的脸，一人给来了一拳。
　　柳絮抱着脑袋蹲在地上，根本就不敢看，太暴力了，有木有？
　　等所有人粗暴的化妆完毕，用脱下来的衣服将他们捆上，反剪了胳膊，押着人便朝入口走去。
　　拐角离哨卡并不远，他们刚一露头，就被发现了。
　　“站住！干什么的？”站在最前面的一个守卫，大声呵斥。
　　按照商量好的张守魁应话：“大哥！我们挖东西时，抓到了几个逃犯，说是抓到一个，换五斤大米，所以，我们把人带过来，看看是不是天王要找的人？”
　　张守魁的演技简直牛逼上天了，躬身哈腰，将一个怂包谄媚的形象，演绎的淋漓尽致。
　　其他人也有样学样：“老实点儿，快走！”边说还向前推了一把。
　　“放开我，你们这帮孙子！有本事和爷爷单挑。”杜浩昌被推的一个趔趄，借势摔倒在地，挣扎着从地上爬起来，破口大骂。小张四个瞪着双眼，想要杀人。
　　哎吆，都是高手，柳絮今天真是开了眼界了，果然人才都交给国家了。
　　张守魁推搡着囚犯来到哨卡，四个守卫看到真是那个当兵的头头，脸上很是惊奇。
　　这些人可都是练家子，要不是大头领使手段，根本就抓不到，这些平民是怎么做到的？
　　“你们在哪抓到的？”其中一个好奇的问。
　　“我们好些人正在挖洞，这几个人慌不择路，忽然闯进了，当下就被我们给活捉了。身手是真厉害，我们还伤了几个兄弟，大头领人好，一定要多奖励我们些。”柳絮从张守魁的脸上，看到了满满的自豪与嘚瑟。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
