# 第一百六十五章 顿悟

人世间匆匆几十载，如昙花般转瞬即逝，只因生命脆弱而短暂。因而所有物种，将延续传和承作为毕生的目标去奋斗。
　　可当物资丰硕至极，种族基数超过原有的几十亿倍，延续香火便成了次要目标。作为智慧物种的人类，将主要精力转嫁到了无群的欲望之上。
　　为了占有更多的资源，从而掀起无数战争。国与国之间的战争，洲与洲之间的战争，民与民之间的战争。
　　从古至今，地球上的战争从未消弭。
　　而柳絮作为一个简单又弱势的女人，从娘胎里开始便要战斗。
　　上学和人比成绩，长大比相貌，毕业争取更好的工作，为了升职加薪，她的战斗从未停止。
　　如今，到了人生的另一个岔口，若没有空间，她必然会选择婚姻，与大众一起随波逐流，沉入纷繁的世俗劳心劳力致死方休。
　　可见欲望之海乃万恶之源，对你掣肘的多是人的执念在作祟，若想真正的得到自由，必得放下，方能超脱。
　　在不知不觉间，柳絮进入了一种忘我状态，整个人由内而外散发出一股空灵之资。
　　突然，“哗啦！”一声，头顶的天空一声炸雷，吓得她激灵灵抖了一下，心脏差点儿不跳了。
　　搞什么？
　　得到空间这么久，一直都好好的，究竟是哪里出了娄子？难道这是要塌啦？
　　柳絮都要给自己吓死了。
　　即便四大皆空，放弃身边的一切羁绊，可她也没有想过要放弃空间呀？
　　如今的世道，如果空间没了，叫她怎么活。
　　柳絮抱着脑袋蹲在地上缩成一团，身体吓得发瑟瑟发抖。
　　即便天崩地裂，她都没想过要出去躲一下。
　　反正空间消失了，她早晚要么冻死，要么饿死，迟早都是死，钝刀子割肉还不如来个痛快。柳絮誓要与空间共存亡。
　　这股惊雷携带着万钧之势从穹顶劈下，似要将空间破开一样，劈向空间壁罩。
　　仔细数来，足足劈了九下方才停下。
　　终于安静下来，柳絮抬头望天，如玻璃般澄澈的穹顶，竟然裂开了一道口子。
　　“啊！”柳絮倒吸一口凉气，心跳都漏了半拍。
　　完了，空间这是要启动自毁模式了吗？
　　可她什么都没干呀？咋就变成这样了呢？
　　柳絮将脑海里近期发生的所有记忆，使劲回想了一遍。最近她都很安分，并没有干什么伤天害理的事儿呀？
　　柳絮盯着天空上的那道口子，心里暗暗的祈祷，只希望这层罩子能够挺住，不要再继续扩大，“拜托！拜托！”
　　有句话叫做怕什么来什么，刚祈祷完，就听“咔嚓！咔嚓嚓！咔嚓嚓！嚓嚓！”
　　下一秒，那道裂缝似乎不堪重负，顺着天际直直的划向地面。
　　紧接着以第一道裂缝为基点，发生了连锁反应。壁罩上的裂纹如网格一般一发不可收拾，不断向四面八方延展开去。
　　柳絮的心跟着传来的咔嚓声一起碎裂成渣。
　　不会吧！这是玩我呢吧？柳絮都快哭了。
　　灾难来临，洪水如猛兽，寒彻的黑夜中如蝼蚁一般的人类，可谓是生活在水深和火热之中。
　　唯独她能够独善其身，完全仰仗于空间的加持，否则估计早早就去了，还能留到现在？
　　现如今，空间与她可谓是休戚相关，不敢想象空间消失了会是什么样子？
　　才一会儿时间，空间壁罩皆因无力承受过大的压力，大片大片的崩碎。哗啦啦地整块儿从头顶砸下来。
　　害怕到极致，也就不怕了。
　　即使再怎么担心，它一样要离她而去，还有什么好担心的？
　　柳絮已经放弃了挣扎，也不做躲闪，就那么直挺挺的站在原地，任其随意砸下来。
　　是你的终是你的，不是你的强求也无用。
　　柳絮的心境终于达到了真正的解脱，渴望留住空间的欲望，也是一种羁绊。
　　不爱亦无怖！不再执着，自然也就不再恐惧。
　　柳絮再次进入忘我的神游状态，身上的浅蓝色碎花睡裙，无风自动。
　　(一下特效场面，读者们尽可以发挥想象，自行脑补其场面。)
　　一股温和的红色气旋围绕在她身周，为柳絮挡开砸下来的碎片，使其免受伤害。
　　空间的草地如丝绒地毯般柔软舒适，光着脚丫踩在上面，别提多惬意了。所以在空间里走来走去，柳絮经常不穿鞋。
　　不知不觉间气旋已将柳絮卷升至半空，与天空中不断掉落的玻璃碎片，形成了一幅非常唯美的画面
　　忽然，感觉心口一阵猛烈的抽痛，似乎有什么重要的东西将要离她而去？
　　那种难以割舍的无法名状的心悸，冲击着柳絮的脑神经几近昏厥。
　　柳絮将身体如虾子般卷曲成一团，这是人潜意识里的保护姿势。
　　下一刻，一个红色的手镯，从她的心口位置透体而出，直冲天际。
　　柳絮的上半身被这股拉扯之力牵引着，不由自主的展开身体，如即将要熬翔天地一般腾空而起。
　　红色手镯罩在柳絮的头顶上方越升越高，直至穹顶，蓄势待发。
　　嘭！几秒钟后，仿佛一颗原子弹爆炸，手镯的小宇宙场终于爆发了。
　　由于局部空间膨胀，红色手镯裹挟着整个星球的冲击波，以柳絮为中心，势无可挡向四面八方席卷而去。
　　空间壁障一遇到能量冲击，便如碎纸片一般被击得粉碎。
　　即便如此，手镯的冲击波依旧能量充沛，带着势不可挡的力量，伴随着刺目的光波，穿过壁障直想天际绵延而去。
　　柳絮被手镯加持了光柱，好好的保护在其中，半点不受影响。
　　也不知道能量光波跑了几万里，可能是抵达了世界的尽头，复又如行星塌缩一般被强行拉回来，瞬间，凝聚成一个能量炙热的火红色大圆球吊在天空。
　　强烈的冲击波下，柳絮即使被保护着，以一个凡人的肉身又如何能够承受，瞬间便被击晕了过去。
　　在无意识的状态下，返回的能量波，有一小部分进入了柳絮的身体。
　　柔和的能量来回游走与每个血管，脏器，一并修复和改造了柳絮孱弱的身体。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
