# 第一百五十七章 烤鱼

以前，闲来无聊时，也曾收集过几本儿美食大全。讲实话，柳絮的手艺照顾自己，一点儿问题都没有，可要是论到摆席面，就有些不够看了。通俗点儿讲，叫比上不足，比下有余，反正捯饬出来，肯定是能吃就对了。
　　这天刚好翻到一篇教怎么做鱼？清蒸豉鱼，酸菜鱼，红烧鱼，水煮鱼，糖醋鱼……数下来竟有二三十种做法。
　　这要按以前，只要凑齐材料，怎么着她都能给学么出来。
　　可现在是什么情况，要啥没啥，别说酱油了，连块儿生姜她都找不来，除了辣椒和小葱，其他的就别想了。
　　没材料是一回事，可是这并不妨碍柳絮对着食谱流口水。
　　既然不能做复杂的，那就整个简单的吧。
　　池塘里的鱼虾，养了也快一年了，也该是提现价值的时候到了，这顿就吃海盐烤杂鱼吧。(主要是鱼的品种太多，柳絮一个北方人，除了常见的那几样，其他的都不认识。)
　　随便从池塘里捞了一条，稍大点儿叫不上名字的鱼，估摸着应该有一斤多。
　　除去鱼鳞和内脏，收拾干净，鱼腹内裹上葱结和辣椒丝，再里外里抹上海盐，腌渍半小时入味。
　　花椒，孜然，胡椒粉，啥调料都没有，油她也不敢浪费，就这么滴吧！常话不是说，最高端的食材，要用最简单的烹饪方法吗？古人没调料还不吃饭啦！
　　在经常烧东西的地方，架起一堆篝火，将鱼串在棍子上开烤。没错，没有烤架，跟武侠片里看到的野地烧烤一样，就是这么朴素，柳絮一直都这么干。
　　鱼肉很嫩，不比牛羊肉，火候掌控好，二十几分钟就熟了。柴火比木炭差些，整个过程几乎是烟熏火燎，等鱼烤好，也已经看不出原貌了。
　　不过，即便是熏熟的味道也很不错，海盐渗入鱼肉表层，外黑里嫩，葱和辣椒稍微提了一些味儿，鱼肉带上了真正的烟火气。这要放在以前，可是城里人求都求不来的童年的味道。
　　柳絮的胃口一向很小，却将一整条鱼吃的干干净净，都有些吃撑了，顺道补充一些儿营养。
　　鱼肉是好吃，可是柳絮依旧不习惯鱼刺扎嘴的感觉，吃个鱼也太麻烦了。
　　吃饱喝足，趁着身上有能量还热乎，穿好衣服，打算出空间放放风。
　　难以预料的事发生了，柳絮的身体刚出现在冰屋里，就听房间的一角，传来窸窸窣窣的声音。
　　柳絮有个特别的习惯，走哪儿都喜欢靠着墙。每次她都会事先选择靠墙根站好，再进空间。
　　柳絮的空间没有观察外面的功能，这样做的目的，主要还是为了避免，一出来就站在屋子中央，万一刚好有人在屋里，连补救的时间都没有。
　　柳絮非常庆幸自己有先见之明，这不今天就正好给她撞上了。
　　当发现屋子里有人时，柳絮的第一反应便是屏住呼吸，保持原来的姿势一动不动。
　　心脏如擂鼓一般，在胸口狂跳不止，这种事无论经历多少次，她都没办法淡定。
　　房间并不大，只有十来个平米，房间里的家当也很简陋，一张床旁边放了一个电暖气，再无其他。
　　柳絮凭着声音，锁定了来人的位置。
　　柳絮站在进门靠右手的的位置，来人正在她的对面儿五六步远的地方，听声音大概是在摸床铺。
　　屋里很黑，伸手不见五指，除了声音什么都看不见。
　　听声音应该只有一个人，但是，没法确定他是男人还是女人，或者有没有带凶器。
　　柳絮试着调整自己的呼吸，尽可能的不发出声音，以免惊动来人，手中却已暗暗握上了，聂兵给她的那把手枪，保险已经拉开。
　　柳絮从来不在房间里放东西，此人必定是无功而返。要是这人没找到想要的东西，安静的离开也就罢了。可要是以为，这个屋子没人，想要霸占这里或者守株待兔？那就怪不得她了。
　　聂兵给她的小手枪上，加装了一个消音器，子弹打出的声音是“噗噗”的响声，并不会搞得整条街都知道。
　　这人将床上床下来回反复摸了个遍，什么都没找到，愤怒的骂了一句：“去他妈的，连一块饼干都没有。这人一天到晚待在屋子里面，都吃的什么？”听声音柳絮可以断定这是个男人，大概是个中年人。
　　随着时间的推移，经过最初的惊吓，柳絮渐渐镇定下来，拿枪的手也不再那么紧张了。
　　发泄一通，这人还不死心，复又将屋子里面搜了一遍，任是一无所获，气得暴跳如雷，再次口吐芬芳：“mad，这个臭娘们儿！究竟把吃的放哪儿了？”
　　听意思，这人盯着她好像不是一天两天的事了，柳絮的脑中顿时警铃大作，莫不是被他看出了什么？
　　柳絮经常一个人待在屋子里，一待就是一整天，虽然，每天她也会抽一点时间到外面晃一圈，却不想早被人盯上，着实大意了，柳絮的心中已然起了杀意，
　　这人今天没有得手，必然会再伺机下手，他在明我在暗，保不齐哪天就会撞破她的秘密。
　　有千日当贼的，哪有千日防贼的道理？留着此人必定会祸患无穷。电光火石之间，柳絮已然做出了决定，她不打算再等，她要主动出击。
　　柳絮自空间里拿出一个强光手电筒，将枪口对准声音来源处。心里默数：“一，二，三。”
　　“三”字刚出口，柳絮果断摁亮了手电筒。
　　柳絮拿出来的是，她空间里照明系数最高的一个手电筒。长期处于黑暗中，忽然被强光照射，对面的人眼睛一时受不住，连忙抬起胳膊阻挡。
　　不等那人反应过了，柳絮不管不顾抬枪就射，只听“噗！噗！噗！噗！噗！噗！”一气将六颗子弹全射了出去。
　　柳絮边射边向前靠近，几乎是顶着那人胸口在射击。距离实在太近，每一枪都落到了实处，一枪一个血洞。匪徒发出一串闷哼！栽倒在地。
　　第一次这么冲动，生怕此人来个暴起反杀，子弹都打完了，柳絮任旧在不停扣动扳机。
　　枪的破坏力委实霸道，那人身上的六个血洞，简直可以称得上是血如泉涌，不堪入目。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
