# 第九十九章 宗教

柳絮正心无旁骛的走着，却不想迎面跑来了一个人，这人身后十米距离，密密麻麻又跟着许多人，眼看马上就要踏过来。
　　左右四顾，道路两边的宽度是固定的，全是光滑的冰墙，没有一点可以躲避的去处。
　　她本来就是靠墙走着，情急之下一个转身，呈壁虎状趴在了冰墙上，姿势虽然难看了些，却减少了自己被撞倒的可能。
　　柳絮贴在墙上一动不动，尽量降低自己的存在感，一阵轰隆隆的脚步声过后，柳絮抚着胸口恢复站姿。
　　嘴里碎碎念：“还好自己机智，不然被踩成烂泥，找谁说理去？”
　　柳絮望着远去的人群，十分诧异，心里腹诽道：“这些人在干嘛？大冷的天不在屋里窝着，一个个的精力还挺充沛。”
　　路过的好多人，都跟着去看热闹了，柳絮只是伸长脖子瞅了两眼。
　　秉着多一事不如少一事，毫不留恋继续向食堂进发。
　　每个区的划分，并没有特定区分开来，不过刚好同等身份的人，住在一起。
　　后来者便按照先到的人约定俗成的规矩，自动划分。
　　居住区内倒是看着十分统一，一到人流量大的街道，便是鱼龙混杂，什么样身份的人都能看到。
　　光看简单的穿着，就能将人化分成三六九等。
　　当然，大多数普通人遇到高一等级的人，都会主动避让。
　　能活着已经很不容易了，谁又会去招惹自己惹不起的人，纯粹是自己找罪受。
　　去食堂吃饭的人也很统一，一个普通人在军属食堂是绝对打不到饭的。
　　原因还是军人手里的手机app。
　　零时身份证在进城时做了第一重标记，部队内部会再次核实，将所属军人的军属，绑定在军人的手机app上。
　　名额有限，上面查的非常严，若是有超额冒名顶替的事实，一旦发现，轻则记过处分，重则剥夺军衔。
　　所以，军人自己承担的风险更大，还没谁主动去挑战权威。
　　若你的身份卡没有标记，且没有审核通过，打饭刷卡时刷卡机发出的哔哔声都是不一样的，跟以前银行卡密码输错了一毛一样。
　　旁边有武警站岗，一旦发现你的卡有问题，立马就会被带去问话。
　　前几天，柳絮就见过一个，大师傅当即便摁了警铃，柳絮傻乎乎的还以为又是谁遭了抢劫？
　　后来听排队的人议论，才知道身份证还有这个机关。
　　骇的柳絮捧着自己的身份证好一番端详，这可是VIP会员卡身份的象征，可得装好了。
　　估计富人的是金卡，科学家的就是至尊黑卡，那得牛逼成什么样啊？
　　其他级别的人，街上多少都能看到，唯独科学家柳絮从来没见过。
　　那些人可都是宝贝疙瘩，被军队重重圈在最里面保护着，一般人是看不到的。
　　柳絮正排着队，前面俩人聊起天来。
　　“老六家的，太阳神庙那些人，今天又有新花样了，你知道不？”柳絮前面，隔了一个人的前面的中年大妈开口。
　　“啊！都这样了，还不消停，一天天的净瞎折腾。”排柳絮前面的大婶蹙眉吐槽。
　　等着老六家的吐槽结束，中年大婶觑着眼睛环顾四周，见没人注意她们，努力压低声音，凑近了小声嘀咕。
　　“刚才，就在刚刚，听说太阳神庙的大祭司，为了求阳光准备献祭一个女人，给那啥？唉，啥来着？”
　　中年大妈的记性不太好，说到这儿，恁是想不起来具体的名字叫什么。
　　“宙斯！哎吆！你的脑壳还行不行啊？忘东忘西的，再别把自个儿给忘了。”
　　大婶儿对这个儿子战友的妈，表示很无奈。
　　“奥！对，对，宙斯，瞧我这记性，老忘事儿。”
　　中年大妈敲着自己的脑袋，很是不好意思。
　　“说是人类犯了大错，天神要惩罚我们，神庙的预言者预言，得用活人献祭才能通神。”
　　大婶似乎已经很了解了，没什么惊讶的，淡淡的道：
　　“闹吧！最好闹到世界毁灭，反正已经没有太阳了，迟早也是个死，只是早死晚死罢了，又有什么区别。”
　　“唉！这世道，真是把人往死里逼呀！现在这都什么日子吗？”
　　中年大妈悲凉的叹息，引得大婶儿也感伤起来。
　　“唉！有什么办法？老天不让你活，还能留你到五更？我感觉太阳神庙的人，说的有点儿道理。你看，以前我们不管不顾的，把啥都吃完了，地球可不是我们破坏的吗？现在报应来了。”
　　大婶儿越说越丧气。
　　“算了不说了，叫他们折腾吧，反正再怎么折腾，太阳也不会出来了。”
　　中年大妈的眼神，开始变得空洞起来。
　　“那会儿太阳晒得要死要活的，真恨不得它立刻就消失，现在真的没了。
　　老话怎么说来着？当你拥有时，不珍惜。可当它不见了时，才想起它的可贵。”大妈讽刺的苦笑。
　　“唉！”或许最具代表性的语言，便只有用叹息来表达才最为贴切。
　　大婶儿瞬间跟抽了筋骨一样，再没了开始聊八卦的兴奋，重新归于死寂。
　　她们的声音，虽然压得极低，可柳絮就站在她们身后，又在用心听，断断续续听了一些。
　　说的事儿好像就是关于，今天冲撞她的人的事儿。
　　柳絮天天闷在屋子里，一直待在空间，整天都在研究种什么菜，对于外面的事儿，根本就不知道，发生了什么事儿？
　　刚才听这俩人的意思，好像又冒出了一个新的宗教教派，主神是宙斯。
　　柳絮听着很滑稽，自己家的神都管不了的事儿，外国的神难道就能管的了啦？
　　一听就不靠谱，简直荒谬至极。
　　她忽然想起，刚才大街上跑在最前面的那个人，难道就是她们口中所说的“祭品？”。
　　天哪！这些人简直无法无天！治安队难道不管吗？任由他们继续做大。
　　柳絮已经无力吐槽了，她只希望快速打完饭赶紧吃完回家。再在外面逗留，她怕一个没注意自己再被捉去当祭品？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
