# 第一百一十七章 陷阱

柳絮在入口处绕来绕去，无意间低头，看到了地上杂乱的脚印，眼前突然一亮：“对呀，脚印最多的入口，不就证明这个方向，进出的人很多吗？”柳絮感觉自己太聪明了，有木有。
　　柳絮猫着身子仔细观察，发现只有最中间的一个洞口，脚印最明显，其余五个，根本没有脚印。
　　正当柳絮兴致勃勃的打算自中间入口进入时，脚步突然一滞。
　　不对呀！连她这个智商，都知道要观察一下再进入，杜排长那么多人，聂兵的脑子更是全队的顶配，没道理不会检查，就直接进入的？假设他们检查了，为什么其他洞口前，连一个脚印都没有？
　　柳絮仔细观察过了，除了这个洞口，其他的洞口出奇的干净。
　　事出反常必有妖，柳絮机械的退出洞口，此时她已经提上了十二万分的小心。
　　柳絮再次观察入口，每个洞口皆为一人多高，圆拱形门洞，没有丝毫差别，也没有多余的标记。
　　柳絮握拳杵着额头，郁闷到心塞，果然，她这智商，就只能当一个平头老百姓。
　　实在想不出法子来了，便只能用最笨的方法，一个一个去试。
　　先从最左边开始，柳絮捡起一块拳头大小的碎冰，使足了力气丢进去，赶忙躲在旁边侧耳倾听。一分多钟过去了，没有任何动静。
　　换下一个，如法泡制。
　　轮到脚印最多的那个洞口，柳絮挑了一个最大的。可她高估了自己的力气，冰块太重，她没有掌控好，一下扔到了洞壁上，发出惊天的响声，“嘭！哗啦！”回声不绝于耳，柳絮被吓了一跳，赶忙躲好。
　　不到一分钟，一阵杂乱的脚步声，由远及近快速向她逼近。
　　此时的柳絮害怕的要死，心突突乱跳，强撑着想要立刻进入空间的念头，紧贴着墙壁站好！
　　伴随着踢踢踏踏的脚步声，从旁边洞口，射出了手电筒的光亮。
　　终于看清楚了，再不犹豫，柳絮一个念头便进了空间。
　　躺在空间的草坪上，柳絮跟抽风一样，大口大口地喘着气。刚才实在太紧张，甚至忘记了呼吸。
　　“哎呦，老天！可吓死老娘了！呼！”柳絮使劲捶着自己的胸口，想让那差点儿停止跳动的心脏，继续运作。
　　来到田边，柳絮一把拽下一根黄瓜，连整个黄瓜藤，都被它从土里拔了出来。现在，她的眼里什么都看不见，先吃两口黄瓜压压惊。
　　听那响动，感觉有几十人，暂时还不能出去，柳絮开动她那不多的脑细胞，思索着一会儿要怎么办？
　　估摸着聂兵他们，此时肯定是被这些人抓起来了。
　　如今最纠结的问题来了，现在是独自跑路，还是大义凛然的豁出去，去救他们？
　　她一个女人，细胳膊细腿儿，纯粹的战武渣，随便里面一个，都能将她放倒，搞不好人没救出来，连自己都要搭进去。
　　真是一个两难的抉择，柳絮毫无形象的坐在地头，啃着黄瓜出神。
　　“实话说我也救不了你们，对不对？毕竟你们一帮男人都搭进去了，我一个女人又能干什么？”柳絮一边啃着黄瓜，一边为自己想着开脱的理由：“再说了，也不知道还活着没有，要是已经被宰了做成肉汤，我岂不是白操心了？”
　　“真不能怨我，谁叫你们不叫上我的，一个个都那么着急，一没看住，就全部都下去了。哼！现在好了吧，整个儿被一锅端了。”柳絮越说越生气，开始抱怨其这些男人的自大。
　　牢骚足足发了半个小时，柳絮拍拍屁股上的土站起身，一副慷慨就义的样子：“死就死吧！大不了大家抱着一起死！”怎么说，大家都是一起奋斗过的，柳絮不能眼睁睁看着他们，就这么挂了，再说里面还有聂兵呢。
　　既然要救人，就得做些准备，虽然她没什么战斗经验，但是临阵磨枪，不快它也光嘛！
　　没别的办法，柳絮只能死马当活马医了。
　　柳絮搜出她前些日子做的，山寨版的关公大刀，挥舞几下，实在没什么底气。
　　她又找出聂兵给他的电击器，检查电量，还能用。问题是，电击器必须接触到肉身才有用，隔着那么厚的衣服。柳絮自己隔着棉袄试了一下，仅是有些酥麻，要是不能一下摁在敌人的眼睛上，就算完了。
　　找了两把水果刀，別在身上。忽又觉得自己是个二傻子，放在身上，哪里有在空间里安全？只要一个念头便能到手中，还省去了拔刀的过程。如果说她的手，在敌人的心脏位置，只要她一想，刀就能直接扎进去。前提条件是，她得有那个力量将刀扎进去。
　　哎吆！什么都不好使，就没有个趁手的。
　　柳絮觉得最适合她的，就是武侠片儿的那种，一把毒药粉撒过去，放倒一大片。
　　可惜那玩意儿，现实中她从没没见过。再次搜出，大灾难前他自制的防狼喷雾。好用是好用，就是使用面积太小了，必须近身，当面喷才有效，柳絮都快愁死了。
　　“叮”柳絮盯着她的防狼喷雾，突然，脑海中的某个神经被点亮：“防狼喷雾的主要材料，是辣椒面儿，我没有毒药，但是我有辣椒面儿呀！哈哈哈！哈哈哈！”柳絮被自己的机智惊艳到了，双手叉腰，笑的跟个二百五似的。
　　柳絮将她储存的所有的辣椒粉，全部都找出来，搁在她第一个便能召唤到的地方。
　　能想到的办法，都在这里了，这样还不行，那她就真的只能自己逃命了。
　　估摸着那些人早就离开了，准备好一切，柳絮闪出空间。
　　当时进空间时，她贴墙站着。出了空间，她大气都不敢喘，屏气凝神，隐在黑暗处，细听周围的动静儿。黑漆漆的洞内，没有一丝光亮，柳絮怕被人发现，并没有携带具。
　　好半天，并无发现异样，柳絮才蹭着身子，从贴着的墙上，挪动到她发现的那个入口。
　　为了再次确认，她掏出小夜灯互相比对了一番。合适，就是这个入口。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
