# 第一百九十一章 通告

看着女儿狼吞虎咽的吃着泡好的饼干糊糊，康莉萍心中哀叹不已，这该死的日子，究竟什么时候是个头啊？
　　柳絮是在一通洪亮的喇叭声中被吵醒的。
　　聂兵不知道什么时候已经早早离开了，别墅里也没看到他的身影。
　　柳絮打着哈欠，揉着跟鸡窝一般蓬乱的头发，穿好衣服来到门外。
　　一辆通身由冰块浇筑的警用小汽车，已经缓慢地从别墅门前开过去一段距离。
　　车上的喇叭正不停的播放着一段儿宣传通告。
　　“告广大居民通知书：
　　今通知现居住于基地里的所有民众，请携带自己的身份证明材料，前往自己所属辖区的政务大厅核对身份。
　　基于半数以上的人由于灾难的突发性，遗失了身份证明材料，政务大厅内同时开设了补办通道，请在一个星期内，务必将身份证明材料补办齐全。
　　为了节省能源消耗以及杜绝食物浪费，自今日起，基地将实施大锅饭制度。每日两餐，间隔时间为12个小时。
　　为了尽可能让每一个人都能够领到食物，禁止多领，冒领，代领，重复领取等行为。
　　请诸位广大居民携带有效身份证明，亲自前往领取。
　　当前若是有人无视规章制度，胆敢以身试法，一经发现定将严惩不贷。
　　届时你的不当行为将被录入大数据，影响其进入的地下城的选拔资格。
　　第二项通知：
　　地下城入住测试检查，已基本完成，即将向广大民众开启。
　　但是，由于地下城修筑面积有限，最多只可能容纳50万人入住，所以，没法儿让所有人全部进入，还望大家体谅。
　　为了人类种族的延续，经过科学的考量，我们将筛选携带优秀基因的人种进入地下城。
　　具体事宜如下：
　　1一.请居民携带有效证件，前往政府设置的专门体检机构，进行全身体检。
　　二.预先体检范围：
　　1.没有病史。
　　2.身体健康。
　　3.年龄在40岁以下。
　　4.无不良犯罪记录。
　　特别声明：
　　所有健康的育龄妇女可优先体检(注:有生育功能的)。
　　健康的七岁以下儿童包括婴儿，可随其通过筛查的母亲直接入内，不算人头。
　　对地下城建设，包括筹备物资，粮食等做出巨大贡献的人及家庭，公司可适当放宽筛选条件。
　　军人家属也将放宽条件。
　　请其余人等静心等待，第一波筛查完毕，还将进行下一波筛查，务必做到公平公正。
　　在此期间，若有人借此发挥，聚众闹事，或可能影响到你的亲人朋友的入选资格。
　　将对此人立即停止其食物供应，断绝其终身进入地下城的资格。
　　没有入选的人也不要气馁，政府将妥善安排各位在地下城周边住宿，等待空出名额，食物将永不断供。
　　地下城内部有发生死亡或者意外，一旦空出名额，将立即通知外宿人员替补。”
　　车子行驶的很慢，喇叭里录制的女播音，一遍又一遍不间断的播放着这条震撼人心的通知。
　　车子所经之处，人生鼎沸。
　　别墅里所有的人都出来站在门口，竖直了耳朵在听。
　　这条通知里面包括的信息量实在太大了，几乎直接决定着将来每个人的生活模式，没人敢大意。
　　粮食被统一征收，通知里声明，从今天开始大家就要一个锅里吃饭了。
　　政府里面果然都是人才辈出，这样做便可以有效的控制住，那些没有被选中的人狗急跳墙，聚众滋事。
　　还实行连坐制，一人犯事儿全家获罪。
　　敢闹事就断你的粮，没有饭吃，估计也没人有那个力气搞破坏。
　　人家还说了，剩下的人并不是完全没有机会，总有人嗝儿屁，空出位置，这不机会就来了嘛。
　　这话听听就算了，最多也就起到个安慰的作用，根本没什么鸟用。
　　千挑万选能住进去的人，谁不想努力的活着？再说了，即便有人挂了，难道住在里面的人，就永远不生孩子啦？到时候人口基数只会越来越大，绝不会减少一分。
　　体检的范围放的倒是很宽范，身体不结实的估计早早的就已经被淘汰了，剩下的人没有坚强的毅力，大约也活不到现在。
　　柳絮听到了和自己切身利益相关的信息，便是35岁以下，有生育能力的育龄妇女。
　　她现在正好三十五岁，一只脚刚好卡在了这个节点上，险些就成了不符合条件的一员。
　　可能她的关注点只在35岁上面，没有理解全上面的意思。
　　里面有说，所有育龄可生育的妇女，大致意思可以理解为，只要是能生孩子的健康女人，年龄限制可以放宽，向后推几岁都不是问题。
　　显然，这个隐藏的bug ，只有两个年龄较柳絮大的真正的中年女人康莉萍和任雪才能@到。
　　原因很明显，她们自身的条件已经超出了所有的筛选范围，唯有育龄女性才能还能沾点儿边儿。
　　所以说35岁以后算是大龄产妇，生育功能会随着年龄逐步下降。
　　但是，以前六七十岁的老太太生下孩子的例子又不是没见过。
　　再说了，她们也没那么老，顶多才四五十岁。
　　每月例假都还会正常出现，就这个问题，令末世里的每个女人都痛苦不已。没想到就成了她们独一份儿的救命稻草。
　　康莉萍下意识的摸了一下自己的肚子。
　　年轻的时候因为对这方面不了解，自身保护意识又薄弱。
　　除了第一次意外怀孕，在不得已的情况下生下康蕊。后面光流产手术就做了三四次，到后来即便不去医院也会意外流产。
　　反正已经有一个孩子了，要不要孩子的她已经不放在心上了。
　　“应该还能生吧？”想想自己的身体，康莉萍不能确定的心里自我安慰。
　　康莉萍心头坠坠的，转头看向离自己五米开外又比自己年轻且保养良好的任雪，心中的妒火不仅熊熊燃烧起来。
　　任雪轻蔑的撇了一眼康莉萍，无视她眼中赤裸裸的妒忌，端着小方步进了内宅。
　　她有当兵的儿子，又有能干的老公，她怕啥呀？
　　即便她不符合任何一款筛选条件，任雪一点儿都不怀疑，他们想办法也会把她弄进去。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
