# 第一百零六章 表格

聂兵也看出来了，今天要是他不答应，保不齐，明天他会找别人组队，那就更让人不放心了。聂兵还有另一层考量，既然，她坚持不愿意搬过去，和他父母一起住。营地里面又危机重重，还不如带在身边，省得他在外面，还要担心她的安危。
　　打定主意，看她又一副非去不可的样子，聂兵索性就同意了。在订立了好几条，外出时一切听指挥，不能这样，不能那样的不平等条约后，柳絮终于获得了，聂兵护卫任务里的随行一员。
　　柳絮以准备工具为由，挥手送走了依依不舍的聂兵。远远看他消失在视野中，柳絮迫不及待的收了炭炉和茶具，闪身进入空间。
　　哎吆！天哪，今天怎么这么冷，烧着炉子跟没烧一样，冻得她差点儿变成木头人。柳絮赶忙灌了一个热水袋抱着，祛祛身上的寒气。
　　这会儿，她又开始后悔跟着去了。天气冷成这样儿，要真跟着出去几天，不得冻成老冰棍。到时候，所有人聚在一起，连进空间去缓一缓都不行。
　　唉！真是年纪大了，脑子出毛病了，为嘛就一定坚持要去呢？她又开始抱怨起，聂兵的立场不坚定起来。
　　就说女人的想法，不是一般人能理解的，说去的是她，现在后悔的也是她，柳絮自己都开始鄙视自己。
　　如今是不去也得去，没道理拜托别人的事，自己先反悔的。
　　柳絮拖着僵尸一样的步子，到处寻摸，出门要准备的东西。
　　首先，一次性暖暖贴，估计这次出去要报销一箱。
　　平时出门，为了节省，她只在脚底放两个，其他部位，尽量用热水袋代替，效果还凑合。
　　现在的冷天，若是身上没了热源，光靠保暖衣物，跟本起不到什么作用。暖暖贴最多发热12个小时，不再发生热反应，就必须替换。所以每天要用掉双份，每次至少八片，柳絮一阵肉疼。
　　为了保暖，柳絮也管不了自己，是不是会变成一只肥猪，能多穿就多穿些，不然冻死了，留着给谁用？
　　手套小的套大的，至于手能不能活动，已经不在她的考虑范围之内。
　　袜子也是一层落一层，套三双在脚上，挑最厚的。试了一下，脚太大，塞不进鞋子里，无奈只好脱去一双，换了双薄款的，勉强挤上。
　　裤子平时穿三条，加绒保暖裤，羽绒裤外面，再套一层兔毛内胆皮裤。依旧感觉不够，柳絮里面又加了一层加绒打底裤。关节处勒的太紧，致使她连蹲都很费劲。
　　上身的衣服，大都比较宽松，可操作的容积大多了。保暖背心，保暖内衣，毛衣，羽绒内胆。柳絮大胆的在里面，穿了一件比较贴身的皮草。最后，再套上那件穿了许久，脏不拉几的军绿色派克服，感觉应该差不多了。
　　摸着自己的头，回想还有什么遗漏。对了，帽子，围巾，她怎么把这么重要的事情给忘了。
　　柳絮将六条毛毛围巾，缝在一起，最外面为了不引人注意，缝了块破帆布。毛线帽子加兔毛雷锋帽，再将超大围巾，罩在头顶上，齐活。
　　柳絮试着走了几步，整个人被束的紧紧的，走起路来，活像个机器人。没办法，寒冷太可怕了，与其冻死，只是没了形象而已，这又算得了什么？
　　帐篷等东西，她是不能再拿出来了，聂兵亲眼看着它丢了，再拿出来用，太奇怪了。即使换个颜色款式也不行。
　　这个暂时先不考虑，估计其他人也没有，她一个拿出来准得照恨。
　　炭炉，木炭，做饭用的炊具，没有雪橇，她也带不动。到时候看别人怎么弄，她照样来一份就是了。
　　粮食是现在唯一的稀缺货，她不敢也不能多带，带一小包白菜干装样子就够了。估计，也没几个人带，都等着营地里分配呢？
　　柳絮要随时做好，同组人反水的可能。这可绝对不是她心里黑，经过漫长的跋涉与厮杀，能熬到现在的人，哪个又是泛泛之辈？谁又会真正的相信谁？不抱着戒心，又有几人能活下去？
　　防身武器必然是要带的，即便派不上什么大用场，壮壮胆也是可以的。刀具，自制山寨武器，甚至是压泡菜的几块石头，都叫她给搬出来压阵。
　　还得准备些方便的吃食备着，偷吃是不能发出声音，不能有味道跑出来，不能太大块，这可就难住了柳絮。
　　想来想去，最后柳絮决定做些饭团，就捏成鹌鹑蛋大小，做三天的量，也不会坏。再烙几张馕饼，切成小块，以备饭团吃完了替补。
　　热水她是真没办法带，整个热水壶，背个保温杯，谁看着不眼馋。暂时，只能用聂兵送给她的热水袋顶着，到时候见机行事。
　　一切准备妥当，能想到的她都准备了，其他的就只能等出发那天，看别人怎么搞，自己再增补。
　　足足两天时间，柳絮一直窝在空间里没出去，连饭都懒得去吃。爱咋咋地吧，她是受够了那漫长的等待，最后，只喝到一碗，才到碗里便凉透了的清汤寡水。
　　在这里，柳絮除了聂兵，谁也不认识，自然没有串门子一说。好处是生活清净没人打扰。可坏处也是显而易见，她没法找人交流信息，仅限于自己知道的。
　　柳絮闭门造车了两天多，聂兵终于带着组队任务表格来了。
　　“在这儿，把你的名字填上去，下面写上详细信息，尽量写的和你进城时一样。”聂兵递给她一张表格，指着最上面仔细讲解。聂兵想着，柳絮此时应该没有笔，顺带递给她一支铅笔。
　　柳絮按照聂兵的要求，认真填写好表格，交给聂兵检查。
　　聂兵仔细查看一番，并无错漏，便将表格收了起来。
　　认真嘱咐道：“你不用带太多东西。每个小队，营地都会配发两架雪橇，和一些外出生活必须品。你只要保护好自己，跟紧我就可以了。”
　　聂兵一个男人，且是个养尊处优的，除了吃饭和任务，想不到太多，缺什么还真得柳絮自己去发掘。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
