# 第一百六十章 升级

很奇怪，等把血迹弄干净，不知什么原因，身上所有的难受劲儿也全部消失了。
　　简直是来势汹汹，好的也是莫名其妙。不管是不是真的，柳絮将这个神奇的配方，归咎于空间水和空气自带魔力。
　　拾掇停当，肚子又开始唱起空城计来。胃里的东西，一点儿没剩都吐完了，抽搐的难受。
　　此刻，也没闲情弄什么精致的食物，端出上一顿吃剩下来的几个菜团子，也不管是不是凉的了，抓着就往嘴里塞。一下吃的太急，不小心就噎住了。赶忙抄起手边儿的大马勺，从锅里舀了一勺热水喝了，然后接着继续干饭。
　　三个拳头大的菜团子，全部下肚，胃里才算好受了些。
　　有东西垫底，柳絮也不着急做饭，刚好腾出空来检查自己的身体。
　　在外面时，那感觉真的跟快死了一样，就像掐着你的脖子，那种窒息感现在想想都后怕。
　　可是这会儿有什么感觉都没有，嘶！不该呀！即便恢复也不能好的这么快呀？对此，柳絮任旧感到不可思议。
　　正当柳絮困惑这怪病怎么说好就好了，给她无意间扫到那盆装着歹徒冻成冰块儿的血，脸盆竟然是空的。
　　咦！那么大一盆，蒸发啦？说出去有人信吗？
　　检查了一下，那个装血的塑料脸盆儿，原来底下破了一道口子，估计是血化成水，顺着缝隙流走了。
　　可拿起脸盆，下面干干净净，半点血迹都没有，这倒是神奇阿！
　　柳絮以为，空间的功能只有这些，没想到还有自洁的小福利，真是大意了。
　　很快，对新事物的好奇心消失殆尽。她进来的地方在室外，隐私性很差，总得想办法回到自己那个小屋。
　　柳絮再也不想感受传染病毒，带来的那种恐惧。两层围巾不够，里面还加了一层棉口罩(北方的冬天是有加棉口罩，不仅仅隔尘，还有防寒的作用。)生怕眼睛也会传染，直接找了一个透明塑料袋儿，作为护目镜包在眼睛上，多少也能起到些防护作用。
　　柳絮非常郁闷，她的这个空间，为啥不能观察外面的情形，搞得每回都得用猜的。猜对了是惊喜，猜错了简直就是噩梦。
　　万一要是被人撞见了，这是要杀人灭口呢，还是要杀人灭口呢？还是要杀人灭口呢？
　　实在太考验人的心智了。
　　就跟现在，当时进来的匆忙，都不知道自己身处在哪儿？如今准备出去了，也不知道外面有没有人？
　　要是在空间里能看到外面就完美啦？
　　脑子里正想着这事儿，就见平时跟块儿玻璃镜面一样的壁罩，忽然隐隐露出影像来。
　　啊！柳絮惊的嘴张成了O型，还以为自己出现了幻觉。
　　透明壁罩就如一部大型投影仪，将外面的情形影射的是一清二楚。
　　柳絮还发现，她的眼睛落在哪里，土像便跟着在哪里显示。空间属圆环形状，每一个角度呈现出来的图像皆不相同。形容得更贴切些，她站在空间里，便如一个360度的摄像头，壁罩犹如监视器的成像仪，前后左右都能看仔细。
　　怎么以前没发现，空间还有这么强大的隐藏技能，柳絮又开始怪自己这榆木疙瘩一般的脑袋，就算暂时放在他面前，翘不开也是白瞎。
　　不论是早发现，还是晚知道，总归是拥有了辅助技能。这可是如今柳絮最迫切需要的外挂，不要太鸡冻哦！
　　“呵呵！呵呵呵！”柳絮兴奋的一蹦三尺高，绕着空间外围转了好几圈，才收住势。
　　这下她再也不用怕，发生出去便和人撞个对眼这种刺激场面了。
　　柳絮的短视，只着重在空间里出现的奇象，却从未想过，突然多出来的功能从何而来？
　　原来，空间需要心头血来激活，还得是人活着，要是宿主挺不住挂了，空间便会再次封闭。柳絮在误打误撞间开启了空间，而她的那点血，却只能维系空间的基本储物功能。
　　为了不再尘被封，在最后一刻，手镯放弃了将柳絮放血致死，强行终止了吸血的诱惑，等待有新鲜血液再次注入。
　　柳絮也没研究过，根本不清楚，空间还需要大量血液来维持。只能怪手镯选的宿主，实在是有够笨的。
　　这要换个心思活络一点的，指定得往质量守恒定律上靠。
　　自然界的基本定律之一。在任何与周围隔绝的物质系统（孤立系统）中，不论发生何种变化或过程，其总质量保持不变。(18世纪时法国化学家拉瓦锡从实验中得出的)物质守恒定律，就是物质是不会消失也不会产生的，只能由一种物质转化成另一种物质。
　　物质守恒定律里说到:物质不会凭空产生，只是从一形态转换成另一种形态了。
　　柳絮光是觉得空间的出现神奇，自己获得了独一无二的空间，特别幸运。
　　却从未想过，开启空间和维持空间皆需要能量，柳絮一直处于懵懵懂懂状态，忽视了这个重要的存在。
　　即便如此，柳絮也是在无意识的状态下，将那盆血带到空间，又非常巧合的盆底破了，才成功开启了空间的第二形态。不可谓运气超然，其中哪一个环节少了都不成。
　　观察周围一圈，四下皆无人走动，柳絮迅速闪出空间。也不用再跟做贼似的四下里偷瞄，迈开腿径直向前面走去。
　　这回好多了，也可能是她保护措施做的好，一路都没有发现，身体有什么不舒服的地方。
　　行进间，到处都有人体力不支，靠墙而卧，或是如柳絮一般，趴在地上干呕。(主要是人们现在吃的很少，胃里也没有什么东西可以吐。)
　　柳絮尽量避免和人发生肢体接触，看见倒地的人比较多，便选择绕道而行。避难所的地形千回百转，却是个圆形，无论你怎么绕，最后都能到达目的地，柳絮并不介意多走一段路，反正总归是能到自己家，这就足够了。
　　七拐八绕的走了快一个多小时，才看到自己家的屋檐，聂兵就站在那里，正在焦急的等待。柳絮觉得又有些喘不上气来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
