# 第一百一十九章 甬道

此时，四人刚好巡视完柳絮所站的地方，正背对着她，继续向前搜索。
　　大门就在左边五米的位置敞开着，为了不怕搞出大动作引起注意，柳絮以滑步的形式，保持上身不动，缓慢的向左边门的位置移动。
　　两只眼睛，死死的盯着那四个人的背影，心脏提到了嗓子眼儿。
　　一步，两步，三步，柳絮的每一步都迈的很大，恨不得只用一步就跨进那道门。
　　在第五步时，她的脚终于挨到了门边上，柳絮大喜过望。
　　看电视剧时，主角在逃跑途中，总要有意无意间搞出些动静儿，每次看都觉得是编剧的错，整出些转折情节，来吊人眼珠子。
　　可是万万没想到，柳絮竟然遇上了电视剧同款。
　　柳絮的左脚刚抬起来，准备迈进门里时，可谁成想，正在此时，跟着最后面出来的那个老男人，可能是有点儿懒，检查并没什么，便打算转身回去了，刚好看见柳絮架在门中央的腿，四目相对，就挺突然的。
　　“靠⊙∀⊙！”柳絮的心里一万头草泥马奔腾而过，“就不能坚持再往前走两步吗？”现在说啥都是闲的了。
　　再装下去，已经没有任何意义，柳絮顾不得其他，头也不回的。拔足狂奔。
　　只听见后面一个人大喊：“谁？站住！”紧跟着便是嘈杂的脚步声。
　　甬道里如同蚂蚁洞一般，地形复杂，柳絮慌不择路，只管往前跑。身后的脚步声越来越近，她甚至听到，前面也有脚步声向她逼近，眼看就要被前后夹击，再也拖不下去，柳絮一个念头进了空间。
　　“呼！呼！呼！”柳絮坐在草地上，大口大口地喘着粗气，跑的太急，她有些喘不上来。
　　“奶奶个腿，差点儿被抓住了，还好我机智。”柳絮喘着粗气还不忘吐槽。
　　这会儿不敢再出去了，她这么一闹，估计里面的人，已经炸开了锅，到处在搜索她这个闯入者。此时出去，还不被逮个正着，怎么也得等事情平息了。
　　刚才太紧张了，柳絮有些脱力，索性直接躺在草坪上，休息起来。
　　柳絮的脑容量本就小，经过这么一番折腾，精神疲惫不堪，躺着躺着竟就那样睡着了。
　　正所谓，日有所思，夜有所梦，柳絮做了一个荒诞的梦。
　　梦里柳絮看见，聂兵在体育场上，和几个战友在打篮球，柳絮想走过去打个招呼。拦网后面，却突然涌出一大群丧尸，拍着铁网马上要扑过来。柳絮吓的大叫，可是不知道为什么，她喊了半天就是发不出声音，身体也动不了。柳絮不断挣扎，“快跑！”终于她喊了出来，人也醒了过来。
　　出了一身汗，后背已经湿透，柳絮瞅一眼桌子上的闹钟，才睡了半个小时。拖着疲惫的身子，柳絮来到池塘边，一下子便将脑袋扎进了水里。清凉的池水，令她混沌的脑子清醒了不少。
　　暂时还不能出去，先让他们内部闹着，等他们差不多放松警惕，再司机而动，柳絮打算先吃点儿饭再说。
　　估摸着，他们会进行排查，至少会搜两三个小时。已经打草惊蛇，柳絮暂时想不出其他办法，只能先在空间里待着，等风声过去。
　　看着满园子的蔬菜，天天吃这些，反正都是草，不管怎么做都一个味儿。听说庙里的和尚天天吃素，也不知道怎么过的？柳絮实在不知道吃什么？
　　算了，就你吧！柳絮随便扯了一把茼蒿。茼蒿自带一种特殊香味，开水稍微一烫便熟了，凉拌或者和肉配在一起，做饺子也不错。可惜现在没有肉，柳絮也嫌麻烦，便用做洋芋布拉的法子。
　　茼蒿洗净切段儿，撒上面粉和盐，搅拌均匀。加点儿香油会更好，可惜前两天香油用完了，这个步骤便直接略过。上锅蒸大约二十几分钟，关火在闷十分钟，差不多就熟了，这下菜和主食都有了。
　　经过和外面那些人斗智斗勇，柳絮整个人都有些憔悴。尽管碗里的茼蒿布拉看着十分诱人，柳絮却提不起丝毫吃饭的兴致。
　　柳絮有一下没一下的扒拉着碗里的饭，味同嚼蜡。想着接下来的步骤。
　　第一步大门算是进来了，可接下来怎么办？不知道聂兵他们被关在哪里？要从何找起？柳絮心烦不已，自打末日起，少见的剩了饭。
　　柳絮在空间里，待够了三个小时，感觉差不多了，复又出了空间。
　　当时进来时，都没看清楚跑到哪儿了？此时所站的位置，黑漆漆一片，掏出小夜灯，柳絮凭直觉向前摸索。
　　走了大约十分钟，前面透出亮光来，柳絮小心的靠过去，怕被人发现，她只敢隐在暗处偷看。
　　眼前的画面很让她惊奇。
　　只见前面灯光璀璨，由于到处是冰的缘故，构成的镜面儿，令光线来回反射，如同一个地下水晶宫一般，如梦如幻，美不胜收。期间人们来回穿梭，由于光线反射很刺目，(想象一下，钻石或者水晶反光的样子。)看哪一个，都像是鬼影在移动。
　　以为这里就是个蚂蚁窝，没想到还有这么大一块地方。此时，柳絮只能感叹大自然的神奇，多余的半句话都说不出来。
　　柳絮不敢乱跑，依旧靠墙站着。冷不丁，肩膀被人从后面拍了一下：“兄弟，站这儿干哈呢？再不抓点儿紧排队，怕是三年的轮不上你。”一个男人戏谑的声音，从身后传来，吓得柳絮一个激灵，差点儿变成乌龟，将脑袋杵进肩窝。
　　柳絮不敢出声，她一个女人声音压得再低，也会被人听出来。电视上那些男扮女装的女人，以为粗着嗓子说话，就会被认作是男人，纯属扯蛋。女人的声音尖细柔软，再怎么装？跟男人的低沉粗哑，还是有着质的差别。
　　她更不敢跟人对视，现在人们打招呼，全凭眼神交流。柳絮怕那人一眼便看出她是个女人，只得假借揉眼睛的动作，转身扫了一眼后面的站着的人，装作茫然般又转了回来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
