# 第一百五十八章 凶手

看到对面的男人被枪击倒，柳絮吓得手里的枪都拿不稳了，压住心中的恐惧缓缓上前，踢了那男人一脚，似乎没什么反应。
　　柳絮抖着手上前查看，呼吸还在，不过看样子也是进气多出气少。
　　柳絮头一次用枪，心里实在太紧张了，人都没看清楚，拿着枪就是一通乱射，枪枪命中！人都给打成了马蜂窝，居然没有一发子弹落在脑袋上，这是导致歹徒没有立刻毙命的主要原因。
　　那人身上的血更石油井喷一样，淚涙的往外面冒。就她这么稍微一磨叽，血水以男人为轴心，已经向外慢慢晕开。
　　柳絮退到血泊圈外，注视着一动不动躺在地上的男人发怔，她又杀人了。
　　不过这次还算好点儿，毕竟是那人闯入在先，若柳絮不先动手，到时候死的肯定是她自己，所以，柳絮的心里没有半点负罪感。
　　也不知道是枪壮怂人胆，还是末世的血腥看多了，柳絮感觉原本在和平社会，被各种条条框框冠以道德之名拘禁的思想，在此时此刻犹如脱缰的野马一般，再不受束缚。以往失手杀人，她的胃里都会一阵翻江倒海，压都压不住，如今却一点儿感觉都没有。
　　避难所的所有房屋，皆是用冰块垒起来的，室内和室外差不多，都是零下，新鲜的血液起初还是温热的，可不大一会儿，便在地面上凝固成了冰碴子。
　　估摸着过了一分钟，地上的人半点儿动静都没有，想来应该是死透了。
　　柳絮大着胆子靠过去，从空间里拿出一根棍子，远远的照那人后背捅了几下，歹徒依旧趴在那里一动不动。
　　确定地上的人死的不能再死了，柳絮的一颗心才放到了肚子里。
　　来人块头很大，柳絮费了好大劲，才将他翻了个面儿。
　　扯下歹徒脸上的蒙脸布，柳絮非常好奇，是谁那么想不开，非要到她家来杀人越货？
　　顺着手电筒的光看过去，仔细打量躺在地上的男人。
　　男人浓眉大眼，国字脸，头发蓬乱，一脸乱糟糟的络腮胡子，将半个脸全包了进去，即便没有蒙脸布，也看不出来他到底长什么样子？
　　看轮廓约摸三四十岁，但由于末世的环境苛刻，多数人看着都要比原本的年纪大上许多，此人应该只有三十几岁才对，面向看着极为普通。
　　现在人是干掉了，可尸体要怎么处理？柳絮犯起难来。总不能大喇喇地从她的屋子里拖出去，丢到街上吧？估计不消一刻，警察就应该来了。
　　“唉！”柳絮认命的将人拖到靠墙的位置，从空间里招出一个不用的脸盆和一个铁铲子。血液早就结成了冰块，也不用抹布，全部铲到脸盆里，地上便干净了。
　　将脸盆收进空间，柳絮打算先将尸体收进空间，一会儿出去再找个地方埋了。
　　可能是来人身上的衣服，太过破旧的缘故，方才搬动的时候，衣领不小心扯开了，露出男人刀削一般的喉结。
　　脖子倒没什么特别，特别的是此人脖子喉结处有颗痣，痣上几根又黑又长的毛发尤为眨眼。
　　柳絮的注意力猛然间被那颗痣吸引住，不知道为什么，越看越觉得眼熟，似乎以前在哪儿见过，可就是想不起来，究竟在哪儿见过来着？问题应该还是出在，她万年不变的健忘症上。
　　柳絮盯着那颗痣绞尽脑汁，回忆起她见过的所有人。
　　突然，似被施了定身术一般，柳絮怔住了。
　　想起那个令她差点儿一命呜呼的夜晚，柳絮被捅穿胸口之时，那人的脖子正好对着她的脸。虽然当时光线昏暗，柳絮却依稀记得，那人脖颈处有颗如豌豆般大的黑痣，和那黑痣上随着粗重的呼吸，起伏不定的几根毛发。
　　天哪！难道这个男人，就是杀自己的凶手？柳絮有些不敢置信。
　　都说天道轮回，因果报应，不是不报，是时候未到。以为这辈子都再碰不到那人，谁知缘分兜兜转转，竟又碰到了一起。
　　现在是不是可以称得上，她已大仇得报？杀自己的凶手，最终死在自己的手里。
　　惊喜来的太突然，柳絮感觉有些不知所措。
　　怎么说呢？柳絮的健忘症比较全面，人脸记不住，路况记不住，爱恨情仇对她而言，跟浮云没什么差别。
　　事实是，柳絮早忘了这个男人杀他的事，还因为自己被杀，才万幸获得了空间，所以对凶手，柳絮心里也没有多恨。
　　此刻亲手解决了凶手，柳絮除了震惊以外，心里毫无波澜。
　　感叹了一番世事无常之后，柳絮将男人的尸体收进了空间。
　　一个死人留在空间里，和她朝夕相处，看着也让人膈应。柳絮本来打算出去放风的，为了处理尸体，现在还必须得出去转一圈。
　　重新将自己捯饬了一遍，伪装的更加邋遢，有了这一遭不谨慎也不行了。
　　避难所的地图实在太大，除了聂兵陪着的那一次，柳絮自打进来都没怎么逛过，所以，路况并不是很熟。想着哪里比较空旷，人烟又稀少。
　　避难所内每天饿死的，暴力致死的，还有熬不住自杀的，死人几乎是每日常态，大家都已经见怪不怪了。可是尸体究竟是怎么处理的？柳絮还真没见过。应该是有焚化炉的，问题是不知道在哪儿？
　　柳絮漫无目的的在大街上闲逛，企图找到一处无人在意的犄角旮旯！赶紧将尸体处理了。
　　同时，柳絮看到了奇怪的一幕。街上来往的人好多，但是，怎么看都是四肢无力，面色苍白。有人跑着跑着，不知什么原因忽然就跌倒了。
　　这是怎么了？难道城内出现什么恶性传染病了？顿时柳絮也警惕起来，为了自身的安全，柳絮将口鼻捂紧，尽量和人保持距离。若是有人路过身旁，柳絮会刻意侧身让过。
　　外面的世界实在太危险了，不管了，柳絮怕再在外面待下去，搞不好自己也会被传染。
　　随即找了一处不起眼的角落，见四下无人，丢下尸体，撒腿便跑。
　　得亏现在满大街躺的都是人，估计一时半刻也没人会看出端倪。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
