# 第一百三十五章 温泉

“警卫？呵呵呵！就你这样的？”那个话多管不住嘴的守卫，一时没忍住，一口地道的上海话讥讽道：“天王的近侍，总共才二十个，要求极高的勒，最起码也得是长相过关。就你这怂样，连我都看不上，天王就更不可能看上了，你还是哪凉快哪儿待着去吧。”张守魁被贬的一无是处。
　　柳絮偷偷去瞅张守魁，其实张守魁长的并不丑，可能是几天下来没有进食，又没有洗漱打理，显得十分的憔悴和狼狈。再加上，部队里对糙汉子的打磨，使他原本稚嫩的脸庞，看起来饱经风霜。也可能是见仁见智吧，在别人眼里比较壮硕，要她一个女人看，绝对是满满的安全感。张守魁又故意装的像个猥琐的愣头青，可不就让人看扁了。
　　柳絮感觉张守魁的内心，受到了一万点的暴击。
　　从守卫的话中得到一条信息，里面可能有二十名警卫，大概粗略算上五到十名服侍人员，再加上门口的四名守卫，这里总共有三十几人。除开服务人员，真正有战斗力的是二十五人，包括大天王赵云雷。
　　而他们这边，(除去柳絮这个非战斗人员不算，和被抓走的聂兵和方浩)如今也有二十七人，人数和质量起到了压倒性的作用。如果现在发难，速度够快，且不搞出动静，先将这四人悄悄拿下！再神不知鬼不觉间摸进去，猝不及防之下，必然一击即中。
　　杜浩昌心中快速的计算，衡量两边的实力落差，决定给大天王来个突然袭击。
　　军中的战士们常年在一起生活，相互之间默契十足。杜浩昌被绑着的手，是为了给别人装样子，稍微一挣就开了。在他们谈话间，杜浩昌空出左手，背在后面比划了几个手势。
　　那个话痨男还在呵呵，杜浩昌第一个，如离弦之箭射了出去。左不过0.1秒的反应时间，其他人战士也如猎豹一般扑了上去。
　　在张守魁攀谈的时候，那四人不知不觉间被引出了哨所，另两人还站在杜浩昌旁边，准备接受战俘，几乎是照门大开。
　　速度实在太快，事情发生的太突然，四人都还没有做出反应。只见杜浩昌上去，照着那人的脖子位置，不偏不倚十成十的一拳。光听“咔嚓！”骨骼断裂声响，那人当即气绝，身体软软的倒向地面，杜浩昌立马伸胳膊捞住，将他拖到墙边上。其他三个守卫，随后也被其他士兵逐一放倒。
　　柳絮的身体依旧跟不上思维，只觉得眼前一花，她都没看清楚，杜浩昌究竟干了啥？那人已经软倒在他怀里了。
　　整个战斗前后持续了也不过四五秒钟，柳絮站在原地还没回过味儿了，便已结束。
　　杜浩昌吩咐手下，换上四人的作战服装备，拿到了武器，总算是有了些底气。
　　依旧装作押解俘虏，向内推进。杜浩昌任是扮作战俘，一路仔细观察经过的所有事物，不放过任何一丝蛛丝马迹。
　　赵云雷这人还挺会享受，地下挖的一个洞穴而已，竟让他整得跟水晶宫一般。
　　四处灯火通明，曲径回廊，也不知道他从哪儿弄来的，一棵假的银杏树，种在了大厅最中央，顶上的高射灯光，打在银杏树金黄色的叶片上，静怡中透着无尽的浪漫。
　　柳絮唏嘘感叹赵云雷的小资情调，这要放在以前，绝对是拍电影的最佳之地。
　　男人们却没她欣赏美景的心境，瞟一眼就算完事了。随时都有可能命丧当场，谁还会有闲心看风景。
　　每个回廊上都有两个人警戒，只要他们经过，便回悄没声息的将这两人带走。
　　柳絮一路听着“咔嚓”声过来，起初还会惊恐，多那么几次，也就习惯了，神经也被锻炼的坚韧许多。现如今，当着她的面，再看他们拧断敌人的脖子，柳絮连眼睛都不用闭了。只要突破了心里的那道防线，就没什么好怕的。
　　陆续收割了八个人，他们也整了十二套装备，战力回血1/2.
　　向洞内延伸至最深处，渐渐地传来男人的嬉闹声，还有水花溅起的声音。
　　外面的警卫已经全部清理完毕，杜浩昌打手势，示意大伙儿散开，安静的包抄过去，等他命令。
　　柳絮依旧选择，跟着眼前最强的男人身后，一步不离。
　　柳絮很明白，自己如今的处境，她又不能打，也没什么特殊技能，连用她去填坑都够不上。她只要安静的跟紧，不主动作死，就算是提升了整个队伍的士气。
　　所以，即使柳絮啥用也没有，也没人觉得她累赘。
　　也不知道这赵云雷咋想的？竟然给冰墙凿上了镂空窗户，趴在窗户边儿上，一眼便将里面看了个清楚明白。
　　里面的画面实在太劲爆，柳絮顿时感觉血脉喷张，骚的不行，赶忙收回视线。再观身边其余三人，也都是满脸大写的尴尬，杜浩昌眼神飘忽，握拳抵在唇边轻咳。
　　室内光雾氤氲，顶上掉了一个几百瓦的大灯泡，照的室内犹如白昼。下面一个约二十几平米的超大游泳池，水面上不断冒出水蒸气，柳絮猜测，这应该是温泉。
　　让她红了脸的并不是温泉游泳池，而是，池水中十几个光溜溜的大男人。重点是，这十几个男人，一个比一个漂亮。那身段，那颜值，像极了某国的花美男男团，实在养眼至极。(此处省略1万字，可自行脑补。)
　　见没人注意她，柳絮又偷偷朝里面撇了一眼，“熬吆！老夫的少女心吆！”柳絮的脸上露出了贱贱的姨母笑。
　　嗯⊙∀⊙！不对，刚刚是不是漏看了什么？里面有个人影非常眼熟，隔的有些距离，柳絮的四百度近视眼看的不是很真切。
　　于是，在各位男士怪异地眼神注视下，柳絮再次将视线投入到温泉池中。
　　温泉中水汽氤氲，雾气弥漫，看什么都有点儿模糊。不过，柳絮还是很快便找到了，那个熟悉而又陌生的人。
　　柳絮瞪大眼睛，有些不可思议——这不是她家邻居赵云雷吗？
　　怪不得总觉得这个名字听着耳熟，原来那个传说中的大boss是他呀！
　　世事变迁，才一年不见，她们竟然以这样的方式再次相遇。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
