# 第一百八十章 不变

沉思了一会儿，聂兵慎重交代下去：“从现在开始，暂时什么都别做，都给我安静的待在家里。如今是敏感时期，做多错多，我们就以不变应万变，静观其变。”
　　“那少爷，我们以后吃什么？”保镖提出了当下所有人最关心的问题。
　　聂兵长叹一声，手杵着额头十分无奈的抹了一把脸。要是他找不到解决办法，这个家很可能马上就要散了。
　　“都别担心，等等看，看上面怎么说。既然粮食是被强行征收走的，政府自然会妥善安排，总不至于故意要断了我们的生路。”为了稳住人心，聂兵主动给他们分析事情的利弊。
　　覆巢之下，焉有完卵。
　　要知道，这个政策下来，并不是只有他们一家受难。
　　富人区的这些大佬们，哪个不是从刀光剑影中趟过来的。
　　即便末世降临，依靠敏锐的嗅觉和雄厚的经济支持，大佬们依旧能够活的比普通人舒坦。
　　光凭这一点，他们要是闹起来，绝对比普通平民更加可怕。
　　“所有的粮食全部被拿走了吗？连一点儿都没剩吗？”聂兵想知道家里的具体情况。
　　保镖讪讪道：“额！——这个要问李婶儿，所有的食材都是由她看管。”
　　别墅里的人员有限，每个人分工明确，也是对对方工作的一种信任和肯定。
　　保镖只负责别墅的安保工作，李婶儿则负责大家的伙食。
　　聂兵转头看向身边已经止住哭声，正暗自伤心的李婶儿。
　　柳絮全程只是看着，并没有参与讨论。
　　虽然知道密室里的食物还在，但是这个好消息绝对不能由她来传达，让李婶儿去发现秘密最好不过。
　　“我去厨房看看还有没有得剩？”前面只顾着闹了，后面只顾着哭了。李婶儿自以为厨房里面的食材全部被他们扫荡清空了，都没顾上仔细瞧就被柳絮扶出了厨房。
　　此刻被他们家少爷提起，才想起来去看一眼。
　　看着空荡荡的吧台，油壶和调料盒都被拿走了，台面上临时拆开的几样食材也不见了。
　　可以说，除了炊具只要是能吃的全部都不见了。
　　“唉！”李婶儿内心仅有的一点儿侥幸也没了。
　　虽然知道密室里面空空如也，也不知道是为了安慰自己，还是旧地重游，总想着再看一眼，才能真正死心。
　　可当她推开密室转门的下一刻便傻了眼，倒抽一口凉气：“呼！”心跳也跟着不规律起来。
　　李婶儿已经不能确定，自己当时看到的是不是真的，或者是自己老花眼犯啦？
　　不可能啊？那些军人进进出出几遍，她就站在外面看的真真儿的，啥也没有啊。
　　为什么现在她又能看见东西了？
　　为了求证自己是不是出现了幻觉。她使劲儿闭上双眼，再睁开时，密室里的食物还在，连码放的位置都没有变。
　　李婶儿小心翼翼的挪动脚步，来到堆放的粮食面前。
　　她依旧不敢相信自己的眼睛，颤颤巍巍的伸手去触摸，生怕眼前看到的是假象。
　　指尖传来真空米袋子凹凸不平的质感，一路摸过去感受着实体带来的安心。
　　李婶儿激动地不知如何是好，心心中欢喜的不行，手舞足蹈的唤她们家少爷：“少爷！少爷！少爷快来！”
　　李婶儿估计是太激动了，声音几乎变了调，都带上了哭腔：“我的亲亲大少爷哟！快来看！”
　　大家本来心情十分沉重，忽然间，听到李婶儿分不清是喜还是悲地大声呼唤，众人吓了一跳，连忙一起赶往发声处。
　　聂兵的大长腿速度比其他人都快，只两三步便跨到了厨房门口。
　　撩起门帘儿的同时冲里面喊话：“怎么了？”
　　李婶儿是他们家的老人了，一向待他如亲儿子一般，这么多年处下来，早已有了感情。
　　聂兵生怕今天的事情再给她刺激到。
　　闻讯赶来的聂兵目光在厨房里寻了一周，最后定格在了密室门内。
　　聂兵也楞住了，不是说都被搜走了吗，看数量好像没有少多少嘛。
　　难道是他们没有发现密室里的粮食？
　　除了这个假设，聂兵想不出其他理由。
　　下一刻，保镖们也赶上来，几人争着去看怎么回事，不经意间将聂兵挤到了厨房里面。
　　柳絮装模作样的跟在最后面给他们放哨。
　　要是这会儿进来个陌生人，看到他们家还有这么多粮食没有被抄走，举报是最轻的。
　　要是碰上个心思龌龊的，指不定敲诈勒索就要排上日程。
　　唉！她就是这劳碌命，就让她为他们一大家子保驾护航，送佛送到西吧！
　　(柳絮为自己私扣下来的两桶花生油和一箱奶粉，还有糖和巧克力找了一个非常蹩脚的理由。)
　　油，奶粉和糖是她最需要的，也是现下最缺的，巧克力纯属个人爱好。
　　其他的大件她没敢动，怕少了太多被看出端倪，所以她只拿了一点点。
　　保镖看到了也是一脸不可思议，他们始终恪守本分没进厨房。
　　光听见李婶儿哭的惊天动地，再看军队的阵势，还以为聂家这次算是破产了。
　　可是再一细想，从头到尾他们还真没有一个人看到，任何一个士兵从屋里头扛出去过一袋米。
　　众人面面相觑，粮食都在这儿，你哭什么？
　　看着众人怪异的表情，再看看李婶儿，笑的跟个二傻子一般，无比宠溺的抚摸着这些粮食，嘴里还不停的呓语：“哈哈哈哈！少爷快看，粮食还在，我们不用挨饿了。”
　　“唉！谁能给我解释一下这是怎么回事？”聂兵轻叹一声，非常郁闷的质问几个保镖。
　　“额⊙∀⊙！那个，我们就听李婶儿哭来着，还以为……”四个保镖低着头不敢看他们家少爷的脸，他们也很郁闷。
　　搞了半天，只不过是一场乌龙。
　　“少爷，我们错了！”保镖们主动认错。
　　“错哪儿了？”他又不能把脾气发到一个精神错乱的长者身上，只能从这几个男人身上找回来。
　　几个保镖认错态度诚恳，且十分及时：“我们不该没有了解实情，就跟你汇报结果，下次不敢了！不，绝对不会有下一次！”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
