# 第一百四十七章 奔袭

杜浩昌带领着大家一口气奔袭了几个小时，中途愣是没让歇息。
　　柳絮感觉自己快要挂了，两条腿似乎已经不是自己的了。
　　直到离不夜城有了足够的安全距离，威胁没那么，杜浩昌才下令就地歇息。
　　柳絮跟死狗一样，翻着白眼儿躺在地上一动不动，只剩下粗重的喘气声。胸口仿佛要炸开一般，随着呼吸一跳一跳的痛。
　　其他人比她好不到哪儿去，一个个儿也是东倒西歪的，躺了一大片。
　　到是赵云雷的手下，耐力极好，背着超大的行李包，连续行进了这么远的路，人家依旧能站稳。
　　倒不是说军人的体质不好，这些士兵已经几十个小时没有休息了，而他们身上穿的那套装备本就沉重，再一路长途跋涉，铁打的汉子他也受不了。
　　不知道在地上躺了多久，柳絮支撑着酸软的四肢坐起来。战士们行动迅速，已经主动去挖晚上睡觉要用的雪坑了。
　　一时半刻，柳絮也不想动，只管靠着雪橇，傻愣愣地坐在地上看着。
　　“咳咳！”须臾，身后的雪橇上传来轻微的咳嗽声。
　　柳絮转过僵硬的脖子，朝身后看去。
　　聂兵昏睡了一路，此时，才悠悠转醒，正在费力地试图撑起上半身。
　　“你醒啦？”柳絮惊喜道，一时竟忘记了身上的疲累，一骨碌爬起身。
　　拍拍屁股上粘着的雪，挨近前急切的询问聂兵的状况：“感觉怎么样？有没有哪里不舒服？”也不知道那药有没有副作用，还是尽量早发现，早解决的好。
　　“我，嗯，这是哪里？咳咳！”人才醒，脑子还有些混沌。那药本来就是兴奋剂一类，极为消耗体力。如今药效散去，聂兵感觉身上软趴趴地，一点儿力气都没有，嗓子还干的难受。
　　见他能正常说话了，说明人没问题，柳絮赶忙取下身上挂着的热水壶，将瓶口递到他嘴边，小心叮嘱：“慢点儿喝，不着急，还有。”
　　聂兵似乎很久没喝水了，两只手抱着热水壶一顿猛灌。柳絮怕他被呛着，赶紧制止：“好了，好了，一会儿再喝，一下喝太多，不好。”
　　虽然意犹未尽，聂兵任旧很听话的就此打住。
　　茫然四顾，夜外黢黑的天地，寒风呼啸而来，不时灌进衣领，冻的他激凌凌打个冷战：“斯！”
　　很明显，这里已不是他之前待过的熔洞。
　　“醒啦？”赵云雷不知什么时候走了过来，脸上的笑容，怎么看怎么猥琐。
　　对于突然出现的赵云雷，聂兵吓了一跳，脸色刷的一下变得惨白。这个梦魇一般的男人，不仅羞辱了他作为男人的尊严，还在他心里留下了挥之不去的阴影。
　　要知道，他差点就被那啥了，是可忍孰不可忍。
　　聂兵突然暴起，朝赵云雷扑过去，愤怒已经燃烧了他的理智，他要将这厮撕碎。
　　柳絮正在鄙视赵云雷的骚包属性，没注意，聂兵忽然就窜了出去。
　　等她反应过来时，聂兵因为脱力，脚下一软，已经趴在了地上，整个人深深的陷在了雪坑里。
　　赵云雷摊开双手，挑眉表示：你看到了，我什么都没做。
　　柳絮自然看得清楚，她也知道聂兵如此激动，是为了什么？
　　柳絮也挺无奈，先不说别的，赶忙将聂兵从雪里面捞出来。
　　聂兵摔得满脸，满身都是雪，对着眼前的人怒吼：“赵云雷，你个王八蛋，我要杀了你！”边骂边做势又要扑。
　　奈何身体虚弱，威力实在有限，才爬起身，脚下一软又摔倒了。
　　反反复复几次，刚回复的一点儿力气，瞬间消磨殆尽。即便人动不了，却还死命地拿眼睛瞪着他，如果眼神能杀人，赵云雷早就被扎成马蜂窝了。
　　“戳这儿干吗？你难道没事干嘛？赶紧回你的营帐去。”柳絮别一眼这人，真不会看眼色，若要将聂兵气出个好歹来，你还能活着到地下城？真是不省心，就不能消停点儿。
　　“哈哈哈哈！”也不知道安的什么心，临了，赵云雷一阵大笑着离开，气得聂兵差点儿又翻白眼儿昏过去。
　　好赖赵云雷算是离开了，没有继续处在聂兵面前碍眼，柳絮扶着他重新躺回雪橇上，给他捂紧被子。
　　活动了一下，身上似乎没那么难受了。聂兵还在那儿黑着脸生气，柳絮暂时没心情哄她，就去旁边看依然在沉睡的方浩。
　　奇怪了，方浩比聂兵睡的还久，聂兵都醒了，他怎么还睡着？难道是年龄小，体质弱的缘故？
　　怎么看，他都不像要醒的样子，柳絮只得先喂他喝点水再说。
　　“饿了吗？等会儿我现在就去弄吃的。”检查完二人都没什么事，估计聂兵这会儿饿的难受，打算去给他整些吃食。
　　“是你救了我？”聂兵闷闷的声音传来。
　　“嗯！不过没有你的战友你也出不来。”柳絮没想过，要将所有的功劳，揽在自己一个人身上。救人是大家共同努力的结果，她只是作为一只蝴蝶，扇了一下翅膀而已，出力的主要还是那些战士。
　　柳絮刚欲起身离开，聂兵又道：“谢谢你！你又救了我一次。”当时，所有人被俘，只有柳絮被他骂了回去，刚好躲过一劫。到家能出来，柳絮应该是使了大力。她一个女人，聂兵想她当时，得是鼓了多大的勇气？
　　每次遇险，柳絮总能在最恰当的时间出现，拯救他于危难之中，聂兵的心再次被感动到，看着她离去的背影，越发的祥和美丽。
　　糊糊菜粥，顿顿如此，实话说柳絮早就吃腻了，可那又能怎样呢？她又不能当着大家的面儿换食谱。她们手里有什么，谁不清楚？因为吃的固定，哪怕是多出一片味道不一样的绿叶菜，每个人都能尝出来。
　　除了趁人不备，偷偷往嘴里面塞一点儿，南瓜干儿啥的，别的就不要想啦。
　　给聂兵和她自己开小灶，这种事情就不要提了，除非她漂了，否则对任何人暴露自己的小秘密，对自己都是致命的。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
