# 第一百一十六章 发现

在空间里小憩了一会儿，估摸着时间，又吃了一顿加餐，(一碗糊糊还真顶不住饿)前后磨叽了有一个多小时，啃完一根黄瓜，才出了空间。
　　这么长时间，就算是刘姥姥逛大观园也该完了吧！却不见他们回来，柳絮只好自己过去，看看他们究竟在搞什么？
　　其实距离并不远，只因天太黑，单用肉眼看不到什么？
　　来到洞穴前，就说怎么一点儿光都没有，原来，洞口一个人都没有。柳絮忽然感觉冷飕飕的，有些心慌。
　　人类是群居性生物，柳絮可以在一群人中，做到独善其身，却没有办法做到，整个世界只剩下她一个人，而且，是在这荒无人烟的雪原上。若是他们都不在了，即便想一个人走回去，她连朝那个方向都搞不清，估计真的得在空间里，一个人老死了。
　　柳絮打着手电筒，从洞口往下探，下面黑漆漆一片，根本看不到尽头。
　　柳絮颤着声音朝洞里面喊：“喂，有人吗？”
　　无人应答，就好像里面从来没下去过人一样。
　　柳絮再次壮着胆子喊：“喂！聂兵！你在下面吗？”
　　除了回音，她什么也没听着。
　　柳絮急了，放开声音大喊：“杜排长！你们在下面吗？”
　　“聂兵！小张，方浩，老刘头儿。你们在哪儿？听见了应一声呀。”得不到回应，寂静的黑暗只是她一个人的喊声，现在极为凄凉诡异，柳絮都快哭了。(理解一下，一个没有任何武力值的小女人，胆战心惊的恐惧。)
　　柳絮开始后悔，自己一时的惫懒，没有和他们待在一起，导致自己现在什么都不知道。也不知道他们是被什么人抓走了，还是全部都下去了？
　　经过最初的慌乱，柳絮渐渐冷静下来，自己给自己加油打气：“不能慌！冷静理智如我！冷静理智如我！……”柳絮一遍又一遍的平复着自己的情绪。
　　爬出雪坑，收起袖珍手电筒，换了一个瓦数更亮的露营灯。柳絮围着雪坑和木板转了一圈儿，仔细观察。
　　并没有特别杂乱，由外围进入的脚印，这便摒弃了被外人，从上面抓走的可能。
　　现在，只剩下一个可能，那就是他们全部自己下去了。可问题是，连柳絮这种小老百姓都知道，鸡蛋不能放在一个篮子里的道理。杜浩昌怎么也是一个军人，起码的警惕心总该有吧？怎么可能一个人都不留，全部都砸进去，显然这很不合理。
　　又过了半个小时，站在洞口徘徊许久，下面依旧没有任何动静。继续这么耗下去，也不知道那些人，在下面还活着没？柳絮决定亲自下洞，一探究竟。
　　既然做了决定，柳絮便不再犹豫，收起了大号露营灯。
　　如今的世界，处处危机四伏，柳絮不敢大意。
　　若是有人躲在暗处观察，明晃晃的强光，显然很快会暴露自己的位置。
　　柳絮从空间里拿了一个，散发着荧光的小夜灯出来。这还是她在暴晒期，跟别人换的太阳能小夜灯，当时换了好多。此产品唯一的缺点便是，如荧荧烛火一般，发出的光线昏暗无比。所以，大家用它只为了让别人看到自己，避免被撞到。此时用最合适不过。只看到一团黄颜色的光球在晃动，却不会照亮周身其他的物体，大大的减小了目标被发现的几率。
　　柳絮将挂小夜灯的钥匙扣，系在胸前的拉链上，顺着洞边预留的绳子爬了下去。
　　小时候倒是爬过树，可那都是多少年前的事儿了，柳絮爬的有些艰难，一个没抓住直接溜了下去。
　　他们开的入口在侧面，离木板下面的洞穴所开的阶梯，有一段距离。洞口距离阶梯位置，大概有五六米那么高，照平时都有一层楼高了柳絮哪里干过这么刺激的事儿？吓得差点尖叫出声。
　　只听“嘭”的一声，柳絮屁股着地，被摔的七荤八素，尾椎骨顶着胃液只翻涌。
　　哎呀！妈呀！可要了老命了，柳絮叫苦不迭，好半天才缓过劲儿。
　　柳絮扶着冰墙站起来，望着如深渊一般的黑洞，咬了咬牙，缓缓的向下挪动脚步。
　　每走一两分钟，她都要停下来细细的倾听，如此这般，走了约四十分钟，柳絮的腿有些受不了了。
　　试想一栋三十层高的写字楼，忽然停电，电梯用不了了，让你从30层爬到一楼，是个什么感受？更何况，这绝对超过30层了，好吧！
　　柳絮由于精神高度紧张，体力透支厉害，小腿肚子发颤，坐在台阶上休息。从空间里拿出保温杯，喝了一些热水。
　　深呼吸，在心里念叨：“冷静理智如我，冷静理智如我。”
　　柳絮感觉好笑至极，敌人还没看见一个，自己到先把自己给吓个半死，简直怂到家了！
　　正了正心神，继续向下。
　　越深入，柳絮越紧张，随时注意着，哪里可能爆出个山顶洞野人，行动自然越加缓慢。
　　又过了约四五十分钟，柳絮竟然看到了土层！难道这个洞被挖到了地面？
　　我靠！人家这才多久，就挖到了地面，可是地下城，为什么到现在还没有挖到？
　　可一细想，这个洞的直径面积有多大？不难所铺开的面积有多大？超过这里万倍不止。
　　政府首先要考虑，安置避难人员的吃住问题，修建时还要规划，所有的人力物力，几乎都消耗在了避难所的建设工程上面。等一切安排妥当，如今才能腾出手了，进行地下城的挖掘工作。
　　柳絮很佩服这些人的毅力，照着墙面上的勾横，这可是全凭纯手工打造的，能一条道走到黑，直接挖到地面部分，真心不易。
　　到达地面部分，柳絮有些犯难了。因为摆在她面前的，是六个一模一样的入口，到底选哪个？
　　从洞顶吊着的那颗手雷就可以看出，挖掘的人极具智慧。那人既然不想让人进入此洞，留这么多入口，显然是用来混淆视听的，选错了入口，说不定就再也出不去了。
　　柳絮感觉自己，都快赶上福尔摩斯了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
