# 第一百五十四章 教学

看着聂兵递过来的神仙兵器，柳絮没绷住脸上的表情，嘴角抽了抽，这是不送都不送，要送都要送，男人的思维皆是同款吗？
　　聂兵给的这款，明显优于赵云雷送的那把，毕竟，准许换给普通人的杀伤性武器，质量能有多好。
　　聂兵提供的这把更加小巧精致，枪身长度只有成年人手掌的2/3，颜色呈玫瑰金，被擦拭的锃光发亮。
　　“你哪儿来的？要是偷拿部队的，赶紧还回去，估计还没有人发现是你拿的。”赵云雷的枪她收的毫无压力，可聂兵毕竟是有官身的人，一言一行都被盯着，稍有差池，前途将毁于一旦，她可不想做那个毁了她江山的罪人。
　　“无事，这是我爸花高价搞来的，我们家人手一只，不是部队里流出来的，完全不用担心。”柳絮能为他着想，聂兵感到十分欣慰，进而说出了手枪的来历。
　　“既然，这是你爸给你防身的，我怎么能要？”柳絮已经有一把了，没必要再欠人情债，连忙推辞。
　　“部队里士兵每人都有配发枪支，什么武器接触不到。这么小一把，对我来说完全就是鸡肋，打鸟都嫌小，估计这一辈子都用不上。”聂兵将手里的手枪贬得一文不值，意在告诉柳絮，此前与他而言就是个装饰品，没有实际的使用价值。
　　柳絮完全能够体会，作为父母珍视儿子的一片拳拳爱子之心。所以，她依旧不想收，再次拒绝：“实在太贵重了，你赶紧拿回去，再说我又不会用，留着也没啥用。”
　　无论怎么拒绝，聂兵铁了心执意要给她，柳絮真是倍感无奈。只能答应先帮他收着，等哪一天他想要回去了，再还给他。
　　等做通了柳絮的思想工作，聂兵便拿着手枪给柳絮仔细介绍：“1984年式7.62mm微型半自动手枪原名84式7.62mm保安专用手枪。是我国自行设计与研制的一种手枪。
　　发射7.62毫米84式微型手枪弹，初速200米/秒。重量：380克，弹容量：6发，其全枪长仅121mm。
　　84式手枪是我国最小的手枪，现在主要为工艺枪，做为国礼赠送给外国元首。”
　　我去，这可是国礼啊！柳絮顿时感觉有些受宠若惊，手中的枪似乎更沉了些。
　　聂兵继续滔滔不绝的讲解着枪身的各种构造性能。
　　“具有体积小、质量轻、易隐藏携带、安全可靠等特点，在近距离上，可杀伤敌人。因此，可将此款手枪手枪，视作一把反恐特殊用手枪。
　　此枪用于对付在狭小空间或近距离内出现的单个有生目标，单动式发射机构，可发射三种手枪弹。
　　弹头由橡皮头、铅垫和开槽弹头壳组成，采用弹头壳开口向前的装配方案，具有“吃软不吃硬”的特性。
　　能够保证15米内射击精度，击中目标。当然，这完全取决于射手自身的精准控制。
　　84式微型自动手枪采用自由枪机式自动原理，惯性闭锁，这让手枪有一定杀伤力的同时能够尽可能让结构更加紧凑，更加小巧方便携带。”
　　聂兵一边讲解，一边动手演示拆卸，将一把好好的完整手枪，拆成了无数小零件。那行云流水般的动作，看的柳絮是满眼直冒小星星，崇拜的小眼神不要太明显。
　　“84式手枪采用单发射击方式，扳机、扳机连杆、阻铁、单发杆、保险等组成发射机构。84式手枪的保险具有防偶发和防早发机构，如果把手动保险关闭后，保险杆就会抵住阻铁尾端下平面，出现扳机扣不动，击针无法解脱，套筒也拉不动的现象，达到防偶发目的。如果套筒复进不到位的时，单发杆就会没办法进入套筒上对应凹槽里，一直压迫扳机连杆，使其无法扣合阻铁，达到防早发目的，增强手枪安全性能，防止手枪走火…………”
　　聂兵讲解的十分专业，可对于柳絮这种连枪都没见过的草民来说，几乎等同于在说天书。
　　为了不至于让聂兵嘲笑自己的无知，柳絮假装有在听他说话，还适时的点头，表示非常认同他的观点。
　　套用一句网络上现在最潮的话：咱也不敢说，咱也不敢问。
　　事实上是，柳絮完全听不懂聂兵在说什么？
　　“好了，现在你试试！”聂兵将手枪重新组装好，交到柳絮手里，示意她按照他刚才的方式拆一遍。
　　纳尼！柳絮想说我能不能不做？她只看到聂兵双手翻飞，咔咔几声，那把手枪便解体了。
　　柳絮硬着头皮接过枪来，扣扣这里，敲敲那里，半天也没弄下来一颗螺丝。柳絮拿斜眼偷瞄聂兵，生怕他因为她笨而生气。
　　“给我，你看，先卸这里，按住这个地方，一拔，它就出来了。……”估计是聂兵自己也看出来，他的教学质量不太好，于是，便上演了手把手教学。
　　柳絮真的有很认真在学，奈何智商欠费，总也装不对地方
　　“你怎么这么笨呐？这里，压一下，对”
　　“哎呀！你就不能拆慢点儿嘛，总得让人看清楚啊？”
　　不知不觉间，聂兵从对面坐到了柳絮身边，为了让柳絮看得更清楚，聂兵将自己的演示动作，加上了慢放，好让柳絮看清每一个步骤。
　　“等你装好了，敌人早就打过来了。”
　　“我又不上战场，用得着我去上阵杀敌吗？这样对吗？”柳絮所有的注意力，全放在了手中的枪上，根本没注意，此时，自己和聂兵的姿势有多暧昧。
　　聂兵手长腿长，从侧面圈着她，柳絮几乎是窝在聂兵的怀里。
　　闻着女人身上散发出来的特有体香，聂兵顿时有些心猿意马起来：“嗯！还可以吧！速度再快点！”
　　柳絮毫无所觉，嘴里咕哝道：“可以了吧！我觉得够快了！”
　　聂兵十分享受二人的独处时光，一点儿也不想马上结束，敷衍道：“不行，再快点！至少也要超过蜗牛不是？”
　　“说什么呢？你见过蜗牛有这速度？”
　　…………
　　就这样，一个教，一个学，两个人就这么捣鼓了一下午。聂兵竟然生生将一个废柴，改造成了拼手速的专家，当然，仅限于手里的84式微型手枪。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
