# 第一百四十一章 货物

现在一个女人价值几何？她不知道，但是，再怎么贵重也贵不过一筐蔬菜吧。
　　什么时候，她变成了一块价值连城的“和氏璧”了？
　　此时，柳絮有种跳进坑里，将同伴儿顶出来，自己却爬不出来的绝望。
　　她一点都不想跟这个阴晴不定，神经兮兮的男人待在一起。即便给她公主一般的待遇，住在温暖舒适的象牙塔里，还不是要看他脸色吃饭。
　　一旦他腻了，或是惹他不高兴，分分钟就能让她从天堂掉到地狱。
　　住在这老鼠洞一样的地方，跟坐牢有什么分别？憋都得把她憋死。
　　其实，如果杜浩昌真的答应赵云雷，决定放弃她，好像也没什么好怕的。给她多些时间，等将这里的地形摸熟了，她一样能出去。只不过，心里可能会难过些日子，一起那么久，一朝被出卖，搁谁身上都难受。
　　赵云雷对她眨眨眼，勾出邪魅之极的微笑，似乎在说：“看吧！巨大的利益面前，没有人不会动心，在他们心目中，你没有那么重要。”
　　条件相当优渥，杜浩昌看看柳絮，又回头看看赵云雷，面儿上看起来依旧冷酷淡定，没人知道他在想什么。
　　但是，柳絮明白，从他犹豫不决开始，他已经在权衡。
　　柳絮悲哀的发现，在两大阵营大boos之间，相互较劲儿的时候，却没有谁问过“货物”的意愿。
　　柳絮现在特别能理解，古代时候的和亲公主，被迫去他国和亲，没有说不的权利，命运与生死全部掌握在他人手中，有多么无奈。
　　可是，现在特么有谁能告诉她，前半辈子三十几年，平淡无奇的人生，怎么忽然就变成了香饽饽？
　　经过短暂的怔愣，柳絮正视了自己变成交易物品的事实，却没有作为“货物”的觉悟。
　　诚然，她需要杜浩昌保护，却是不一定非要不可。
　　自己有空间依仗，有吃有喝有避难所。即使不跟他们在一起，自己一个人也能活的很好。
　　而赵云雷想强留下她，也不大可能，大不了在空间里待一辈子，熬也能熬死他，就不信他还能比她命长？
　　柳絮持续保持沉默，她想看看杜浩昌的态度，到底最后他会为了大众的生命，放弃她这个小我，还是选择恩义，为了她这个够不上的车，拼死一战。
　　此时，杜浩昌的内心也很煎熬，所有人的目光，都聚焦到了他身上，等着他做最后的决定。
　　不知什么时候，小张凑到了他身边，眼神不善的瞄一眼赵永雷，低声道：“排长，别管这瘪犊子玩意说什么。咱们可不能做那忘恩负义的事儿，要不是柳絮姐不顾危险来救咱们，估计这会儿，我们还在地牢里给人家当牲口使呐。”
　　“是呀排长，不服就干，怕他做甚？命都已经捏在我们手里，还这么嚣张，我看就是欠收拾。先给他来一顿爆炒栗子，揍的他丫服了，不怕他不听话。”宋鹏也凑上来出主意。
　　虽说上位者高高在上，管的人多，看着挺风光。但是承担的责任。也比普通人要多。就如现在，其他士兵只需要自己一腔热血杀出去，而他却要为所有人的生死考虑，因为，最终结果要他一人来承担。
　　正所谓忠义两难全，杜浩昌有苦说不出，天人交战间，激的太阳穴突突直跳。
　　这时，从外面突然撞进来一个人，跑的有些着急，不小心撞到了大铁门，发出“梆”的一声巨响，室内诡异的氛围瞬间被打破。
　　“报告，我们的人来报，好像他们已经发现这里失守，有大批人马在向我们这边围拢，请求指示。！”来人正是小艾米，发现敌情的第一时间，跑步前来报告。
　　“来了有多少人？什么方位？武器配置如何？”小艾米的出现，刚好解了杜浩昌的困囧。
　　“他们从其他洞口冒攻进来，我们事先没有发现。他们多数用的是原始刀枪棍棒，混有自制猎枪和土炮，人数几倍于我们。闸口的人已经被逼的退回了大厅，现在怎么办？”小艾米焦急的询问。
　　杜浩昌瞬间进入战斗模式：“全体都有，准备战斗！”刚打算离开，回头看了一眼赵云雷，对宋鹏道：“把他带上。”
　　临走前还不忘交代，将聂兵和方浩一起背上。
　　赵云雷倒是坦荡，也不抗拒，十分配合着出了岩浆室。
　　衣服已经烘的半干，柳絮给二人换上，这种事情男人是想不到的。小张背上聂兵，柳絮在后面跟着一起来到大厅。
　　柳絮从未见过真正的战场，对面的阵仗像极了古战场。
　　一排铁皮门被充作盾牌，架起一道简易版的城墙，将后面的人保护的十分严实，不留丝毫缝隙。
　　反观他们这边，除了手中的枪械，只能躲在墙后面，冲着外面喊话：“对面的兄弟！大家都是国人，咱们没什么深仇大恨。我们只是路过，无意冒犯，凡请各位让条道儿，让我们离开。”
　　“放你娘的狗屁！今天，你们休想活着离开！”对方门板后面，一个粗矿的嗓音，劈头盖脸骂过来。
　　“前面都是误会，我们也是没办法，谁叫你们抓了我们的人不放。”柳絮看见喊话的是李金华，双方应该喊了有一会儿了，听着嗓子有些沙哑。
　　“哈哈哈哈！！真好笑。现在还有国家吗？满世界的人都在杀人，抢劫，吃人肉！”对面的人，一点儿也没有要妥协的意思，狂笑着怼回来。
　　见杜浩昌赶过来，李金华赶紧上前气哼哼的道：“排长，这帮狗日的铁了心要跟我们对着干，好说歹说都不听。要不，直接开干得了。”
　　杜浩昌伸长脖子朝外面望去，对面的依旧叫骂个不停：“太阳已经没了，天底下的乌鸦现在都一般黑了，你竟然跟我说犯罪，要被枪毙，哈哈哈哈，笑死人了。一帮软蛋，爷爷今天非得打到你们，满地找牙不可，哈哈哈哈！”
　　这人真是狂的没边儿了，骂人一点儿口德都不留。“识相的将我们大天王交出来，到时候给你们个痛快。不然，落到爷爷手里，非叫你们求生不得，求死不能……。”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
