# 第一百八十二章 藏匿

人工凿冰和敲石头没什么区别，毕竟所花时间不多，能开出来的空间也是有限。
　　才装了2/3就已经塞不下了，要是再往里填东西，那么，所形成的规模就会影响其隐蔽性，稍一留意便能看出来。
　　上面留的还有很多，下面的这些暂时先不用。
　　柳絮让他们在离地面1.5米高时留出空隙，将挖出来的碎冰填回去，使用热水浇注封口，最后将封口处修整地和地面一平齐，再将沙发压在上面。
　　完美！
　　柳絮不仅为自己的壮举拍手喝彩。
　　谁能想到脚下站着的正是众人梦寐以求的一大堆食物。
　　为了混淆视听，柳絮又指挥着几人，将房间里太多的灯泡卸掉几个。
　　如今失去太阳的光源照射，人们极度渴望光明，普通民众即使想也没那个条件。
　　这些土豪大佬们却是轻易就能够办到，比谁家照明更敞亮，成为了如今炫富的新标准。
　　聂兵家即使没那么夸张，客厅里一样吊着一个超大号的水晶灯。
　　水晶灯折射出来的光芒，打在冰块搭建的别墅里，使得客厅里如童话里的水晶王宫一般，更加璀璨闪耀。
　　光源太亮，自然就没什么隐私可言。
　　去掉几个灯泡，客厅里立时暗淡下来。昏暗的灯光下，客厅的冰面显得影影绰绰，那仅有的一点儿颜色差异也被掩盖了过去。
　　聂兵来回走动，从各个角度去观察，相当满意。
　　不经夸赞到：“还是你厉害！果然，专业的事还是要找专业的人来做。”
　　这明明是一句表扬人的话，柳絮怎么听着那么奇怪呢？
　　大头已经搞定，剩下的也没多少了。
　　按照她的一贯原则，鸡蛋绝不能放在一个篮子里，很容易被一锅端掉。
　　屋子里面已经不能再藏东西了，那么就只能将阵地转移到室外。
　　即使是在没有阳光的黑暗末世，我们国家的国人对于修房子建院墙，依旧保持着执着的态度。
　　反正现在有的是材料，冰块到处都是又不要钱，自家院墙想要修多厚多高，全凭个人能力。
　　要问为什么普通人不修院墙？连吃都吃不饱，谁有闲心修院墙？
　　修院墙的目的是为了保护隐私，增加安全感。
　　话说谁手里有口吃的，若是不马上吃进肚子里，绝迹留不到下一顿。
　　就说现在谁不是烂命一条，家里能有什么隐私可言，还有修院墙的必要吗？
　　有那个精力，还不如省省力气躺着一动不动，尽可能减少能量流失来的实际。
　　大户人家的院墙高度一般都在三米以上，柳絮目测聂兵家的院墙超过了三米五，厚度最少要有八十公分，很好的将外面与里面隔绝开了。
　　柳絮在进门距离外墙三米的地方画好地标，让聂兵带着他的保镖团火速开挖。
　　光前面一个洞，已经耗完了他们大半力气，挖第二个洞时，大家显地有些力不从心。
　　可是没办法，以免夜长梦多，大家不得不打起十二分精神埋头苦干。
　　也幸好李婶儿善解人意，提前做好了饭，几人狼吞虎咽地扒拉完饭，趁现在还没人发现，抓紧时间开工。
　　按照柳絮教的流程，将地面仔细整理好。
　　聂兵最后还郑重其实的给家里人下了封口令。
　　要知道他们现在可全都在一条船上，一荣俱荣，一损俱损。失去这份保障，他们每一个人都要挨饿，谁都不能幸免。
　　李婶儿第一个站出来表态，要于聂家共存亡。四个保镖自然比李婶儿更加晓得其中厉害，集体起誓誓死守护聂家。
　　大家都已经表态，现在知道秘密的就她一个外人，柳絮有种自己挖坑埋自己的错觉。
　　为了给大家吃一颗定心丸，柳絮赶紧也举其手，煞有介事的起誓：“聂兵可是我的亲弟弟，就算为了他，我也会誓死守护秘密，与聂家共存亡！”这话说的柳絮自己都不信。
　　从此就要在他们家生活了，跟大家拉近一下感情，还是需要的。
　　“亲弟弟”的话才说完，众人齐齐的望向她，除了聂兵一脸阴郁，其他的人脸上写满了八卦。
　　没听说过老爷太太还有女儿呀？
　　难道是老爷在外面养的私生女儿？
　　在众人无声的眼神交流中，一段豪门狗血大剧，无端端地被脑补了一个大概。
　　再看下聂兵时，眼中已是满含同情。
　　外面依旧人心荒荒，各家豪门里传出的尖叫声，殊死抗争的哭闹声不绝于耳。
　　帮助聂兵家藏好东西，几人已经累翻了。
　　柳絮虽然没有动手去挖洞，可是全程所有的冰块都是她一个人在处理，李婶儿只是帮忙看火。
　　添冰倒水可是纯体力活，得亏她身体素质较以前强壮很多，不然还真受不了。
　　就这也是累的够呛。
　　因为聂兵多数时候都住在部队，他的房间一直空着，家里又没有多余的客房，所以，柳絮便占用了聂兵的房间住下。
　　费尽心思藏好粮食，虽然聂兵已经累的身上没有半分力气，可是心里记挂着自己父母的安危，聂兵又强撑着身子跑去罗家打探消息。
　　话说柳絮这边被安排进聂兵的房间休息。
　　柳絮是真的疲惫！手脚酸痛，仿佛都好像已经不是自己的一样。
　　褪去外套，连个过度都没有，一头扎进被子里便睡着了。
　　可是刚睡下还没几分钟，就被不知道哪里传来的哭闹声音给吵醒了。
　　柳絮揉着发胀的脑袋，晕乎乎的坐起身，眼睛都没睁开，嘴里痛苦的呢喃：“干嘛呀？还让不让人睡觉了？”
　　以前住在军属营里，跟个鬼城一样。大家不知出于什么原因，将安分守己做到了极致。
　　柳絮根本就没见过谁敢作死的闹出这么大的动静，反倒是这些的有钱人一刻都不消停。
　　柳絮将被子拉过头顶，将整个脑袋都包起来，试图阻挡外面的魔音入耳。
　　可是依旧挡不住那哀哀戚戚的哭声。
　　“哦吼！～”柳絮包着被子痛苦的坐起身，五官几乎挤在了一起。
　　强行又忍了几分钟，那哭声没有一点要停止的意思，反而哭的更加卖力起来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
