# 第一百九十四章 名额

聂振东知道这家伙不会轻易松口，有道是不见兔子不撒鹰，刘中良也不着急，继续加码。
　　“聂老弟，你有没有想过进入地下城后，所有权利资源全部被重新划分。甚至没有熟悉的产业支持我们继续发展壮大，说白了就是一朝回到解放前，从零开始积累资本。”
　　刘中良越说声音越小，后来几乎是在呢喃：“光凭我们个人独自打拼，真的是独木难支。但若是我们彼此扶持，情况及另当别论。我有物资，你有头脑，我们两家联手聂兵想上去还不是时间的问题。
　　“到时候你还怕谁再来割你的韭菜？”说到这里，刘中良似乎已经看到了胜利在望，嘴角微不可察地勾起一丝弧度。
　　聂振东听得是目瞪口呆，原本他以为刘中良只是看重了自己的儿子，想把他家的宝贝女儿塞给他做儿媳妇儿。
　　没想到这人野心不是一般的大。
　　聂兵芝麻大点儿官，他这个当老子的都没有想过要借此鸡犬升天。
　　这人竟然异想天开，想以联姻的名头将两家捆绑在一起。再合两家之资，全力扶持聂兵上位，问鼎权力中心。
　　这人是不是历史剧看多了，还想着当第二个吕不韦。简直太可怕了。
　　先不说聂兵年龄和阅历尚欠，还不到争权夺利的时候。
　　再说新成立的政府机构刚刚洗牌，才整了这么一出杀鸡取卵，还不知道下一步是什么动向？
　　刘中良已经坐不住了，竟然早早的跳出来想要分人家的蛋糕？
　　都是聪明人，点到即止。
　　“老刘，咱们都一把年纪了，就别折腾了，爬的越高摔得越疼。再说了，现在风向还不明朗，动辄搭进去的就是咱们的身家性命。我们能扛得住，孩子们可扛不住啊！”聂振东委婉的表达了自己的立场。
　　刘中良的想法并不是不符合实际，反而是现下他们最好的出路。
　　但是万事有风险，一旦事情失利，刘中良只是附庸关系，还能独善其身。可他们家就有可能遭受灭顶之灾，这不是他能够承受的。
　　最重要的是，他不想利用自己的儿子成就自己的丰功伟业。
　　刘中良还待继续游说，上面的讨论结果已经出来了。
　　上首一位文职出身的大佬站起来出声主持会场秩序：“静一静，大家都静一静！”
　　在场的都是有身份的人，自律是每个人最起码的标志，所以，会场很快便安静了下来。
　　“现在，有请我们的宇文会长代表大家做总结性发言。”说着带头鼓起掌来。
　　“就昨天发生的事情，我们向军方以及政府作出了书面抗议。上面已经作出了回应，他们给出的理由是，这是经过多数人投票表决得出的最佳方案，让我们支持政府的工作。”最上首，通体一身黑色水貂皮大衣的商会会长宇文邕跟大家交底。
　　还没等性格冲动的一些人有所动作，他接着道：“可同时为了弥补各位的损失，政府愿意让出多一些的入城名额给我们，具体人数根据各家所做出的实际贡献值来定。”
　　政府也并不是一味的蛮干，他们是想好了对策，才敢这么大张旗鼓的薅羊毛。
　　为了平息商界众大佬的愤怒，那他们就必须做出一些让步，让这些头脑发达的精英们得到一些实惠。
　　现今为止，政府手中握着最大的底牌便是地下城的居住权，放一部分名额下去，给他们补偿损失一平民怨，大家都满意。
　　果然宇文邕的发言起到了实质性的安抚作用。
　　虽然大家心中依旧愤愤不平，却已经没有刚开始那么暴戾了。
　　总地来说多少还是换回了些东西，总比白白让人打了秋风强。
　　其实大家也都明白，挣再多钱他们也只不过是权力掌控下的商人，在绝对的武力面前，他们什么都不是。
　　说是抗议，只不过就是求个心理安慰，让政府给个态度而已，能得到如今的结果，已经是意外之喜。
　　下面一片嗡嗡声，大家私底下小声抱怨起来。
　　“他们可真会算账，白白拿了我们那么多粮食，区区几个名额就想打发我们。”有人还是有些不愤抱怨道。
　　损失惨重的某人跟着吐槽：“你就知足吧，你才损失了多少，我的一个大仓都被缴走了，拉了整整两卡车，现在想想都肉疼。”
　　“别说那些没用的，还不是因为人家手里有枪，人为刀俎，我为鱼肉。哎！不想了，再想我又得睡不着觉了。”有人酸溜溜的抱怨。
　　“算了，有总比没有强。我们一大家子人呢，也不知道给了几个名额。”这是个明白人，他更关心看得见的实惠。
　　……
　　这个消息放出来，聂振东就先坐不住了，出门前聂兵已经跟他交代了自家粮食的去处。
　　由于聂兵大多数在军营里生活，家里的事很少过问。
　　所以，聂振东并没有将家里存粮食的地点告诉他，他这样做也是为了保护他，毕竟知道的越少对他越安全。
　　这样就导致军队没有从他们家征收到一粒粮食，侧面证明他聂振东的贡献值几乎没有，岂不是说他们家没有派发的名额。
　　聂振东的眉头几乎皱成了川字。
　　坐在左手边的刘中良一副我早就知道了的样子，吐出一口烟圈不屑的吐槽：“明明可以先礼后兵，可是人家偏偏不按套路出牌，搞这么一出，纯粹就是想给我们这些人，入城之前来个下马威罢了。”
　　聂振东已经没有在听了，他在担心万一给的名额不够，到时候要放弃谁，又要留下谁？
　　他现在手底下了留下的都是自己信得过的人，放弃哪个他都不愿意。
　　算了，到时候不够看能不能从其他人手中买几个，总能想到办法的。
　　后面宇文邕又交代了，等大数据计算出来最终的结果，差不多一个星期后，分派的名单才能下来。
　　这个档口大家最好能够安分守己，别再让上面有机可乘，借机找我们的麻烦，有什么事儿等入了城再说。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
