# 第一百二十七章 感动

“你千万不要把罪名，堆到自己身上，皆因敌人太狡猾，防不胜防，也是我的领导失策，我应该自醒才对。”被困的这几日，杜浩昌日日都在自责，此时，终于可以忏悔，不免有些落寞。
　　军人的心理素质绝对是杠杠地，才一会儿时间，便又再次动力十足，目光灼灼的看着柳絮：“幸亏把你漏在了外面，不然我们真的要全军覆没了，你可真是我们的大救星！”
　　柳絮被盯的不好意思：“瞧你们说的，一直都在受你们照顾，都不知道用什么来报答。这次能帮上你们的忙，我心里也很高兴。”不得不说，柳絮完全是依附军队在生存，此事过后，她至少去掉了累赘的标签。(不过开始逃命，现在看起来她更像个累赘。)
　　“怎么说，我们也已经是共患难过两次的战友，无需客气。你能冒着自己被抓的风险，来救我们出来，这才是大义。”杜浩昌的感激发自肺腑。
　　“柳絮姐，以后你就是我亲姐，将来我给你养老！”小张实在憨实，真的是语不惊人死不休。
　　“咳咳！”柳絮满脑门的黑线，被噎得直咳。怪不得这家伙话一直很少，原来是性子太耿直，根本不会说话。
　　众人一顿无语，“你会不会说话？不会说就不要说。姐，这么年轻漂亮，哪儿轮的到你给人家养老。”李金华一巴掌就拍在了他的后脑勺上，疼的小张呲牙裂嘴。
　　“都什么时候了，你们还有闲心贫嘴？”杜浩昌暴躁的打断他们。如今被困在这里，随时都有可能暴露，作为队伍的最高长官，他的压力最大。
　　大家的心情才好一点儿，被杜浩昌这么一呵斥，洞内重新又陷入了沉默。
　　话题说的是她，此时她也有些尴尬，缩着脖子不再说话。
　　“这里地形复杂，估摸着三两下是绕不出去的，大家已经很久没吃东西了，要是再遇上敌情，我们连反抗的力气都没有。”见大家都不说话，张守魁首先发言，一针见血，提出大家此时，最迫切需要解决的问题。
　　“哦！我忘了，刚才跑的太急，一下没想起来。”说到吃的，柳絮才想起来为他们准备的食物。
　　洞内没有一点儿光，黑漆漆一片，柳絮从衣兜里掏出一个小夜灯，放在旁边，然后，开始动手解衣服。
　　先将外面套着的破棉衣的带子扯开，下面是她自己的伪装破布，接着是大衣拉链。
　　众人目不转睛的盯着柳絮，被她的一番操作搞懵了。
　　杜浩昌蹙眉道：“柳絮同志，你这是？”
　　“柳絮姐，你，你不会是想贡献自己给我们吃吧？”一米八几的小艾米不可思议的看着柳絮。
　　小艾米的一句话，似乎坐实了柳絮即将就义的行为。
　　“想什么呢？就算你们想，我还不愿意呢！”柳絮翻了个白眼儿，也不理会他们，继续解扣子。
　　直到拉开第四层羽绒内胆的拉链，借着悠悠的灯光，众人才看清。柳絮用胶带密密麻麻捆了两圈，压缩饼干在身上。肩膀上还绑了两个热水袋，怪不得她的身形，怎么看着比往日魁梧些。
　　柳絮也不想这么麻烦，可演戏总得演全套，务必做到越真实越好，以免引起怀疑。那两个热水袋，是她临时加上去的，除了这个法子，她实在想不出，其他能凭空变出水来的由头。
　　众人看的简直是目瞪口呆，这么多她到底是怎么带出来的？大伙儿终于搞明白，为什么她跑路时吃力的要命。二十几包压缩饼干，再加上两个两三斤的水袋，最少也有十几斤重，跟他们负重越野是一个道理。
　　杜浩昌更是差点儿惊掉了下巴，果然，女人比男人要细致的多，连跑路粮食都是随身携带。
　　“给，赶紧吃！这会儿也别讲究了，一人喝上一口，暖和暖和。”柳絮先将一个热水袋，从肩上拿下来，塞到杜浩昌手中，另一个递给了小张。热水袋贴身放着，依旧有温热的余温传来。
　　接着便是压缩饼干，柳絮一个一个从身上撕下来，送到他们手上，催促他们赶紧吃：“快吃！吃完了好跑路！”
　　大伙儿是真的被感动到了，本以为已经是穷途末路，
　　小艾米第一个受不住了，眼泪扑簌簌的往下掉，哽咽道：“柳絮姐，你是天使吗？……你是上天派来拯救我们的天使吗？”
　　柳絮看着这个傻大个儿一本正经的脑补，笑着打趣道：“嗯！是呀！我可不就是天使吗？不远万里来拯救你们的天使。”
　　“柳絮姐，我爱死你了！”李金华激动的作势就要扑过了，柳絮一脸嫌弃的向旁边一挪，继续给他们取压缩饼干。为了追求真实感，她缠了好几圈，现在想拿下来，还得费一番功夫。
　　“谢谢柳絮姐！”
　　“柳絮姐的救命之恩，我张奎一辈子都不会忘！”
　　“谢谢姐！”
　　“谢谢柳絮姐”
　　“谢谢！”
　　“……”
　　无意间，柳絮收获了一大波人心，感动的这群铁汉不要不要的。可以说，只要他们能活着从这里走出去，将来在地下城，柳絮就可以横着走了。
　　众人默默的吃着，柳絮带来的这来之不易的食物和水。东西不多，每人也就发了一块儿，还剩四块。
　　柳絮是按照人头带的，主要是越狱时牺牲了两个，而聂兵和方浩的那份，现在人又不知去向。
　　原先，她是打算全部装在口袋里，可是，无论她怎么精简，都塞不下。后来，还是想起了电视上，经常有人被绑架，身上会被绑一圈儿炸药包，便照着如法炮制。
　　老实说，目测她的身上也只能带这么多，真的已经尽力了。这要是连普通人都救出来，恐怕只能一人吃一口，还不够。
　　柳絮将所有的食物拿下来，再将衣服穿回去，顿时感觉身上轻松了很多。
　　大家吃完东西，身上也有了力气，开始继续研究出逃计划。
　　集体行动目标太大，可是一旦分开，想要再凑在一起，机会相当渺茫。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
