# 第一百四十八章 归程

反正，除了做饭，她也没其他事可干，于是柳絮自然而然便接手了，照顾方浩和聂兵的工作，顺手的事儿，柳絮并不觉得麻烦。
　　毕竟只是纯体力消耗，吃过饭后，和大家一起休息了一夜，聂兵又恢复了生龙活虎的状态。
　　万幸的是，方浩在喂过一次食水后，也在当天夜里平安转醒。当得知自己已经逃离魔窟时，整个人哭的是惊天动地，希不凄惨。
　　怕不是留下了什么心理阴影？柳絮又充当了一回好妈妈角色，给小伙子好一番安慰。顺道又诅咒了一遍天杀的赵云雷，看他都造了什么孽。
　　方浩和聂兵一个共性，醒来的第一件事，就是去找赵云雷泄愤。
　　柳絮和几名士兵好一顿劝，才堪堪将他拦住。小伙子性子真烈，这二人绝对是抱了，宁为玉碎不为瓦全的心思。额⊙∀⊙！柳絮思想有些跑毛。
　　经过一夜的休整，大家的精神恢复的都还不错。尤其是聂兵和方浩，为了让他们尽快恢复体能，不至于拖大家后腿。柳絮当着所有人的面儿，给这二人开了小灶加餐。效果是看得见的，睡了一觉起来，跟没事儿人一样，虽然，看着依旧有那么点儿憔悴，但却不影响行动。
　　好几天都待在地下，忽然来到地上，一直都是火急火燎的行动，柳絮没注意天空的变化。
　　等真正开始返程才发现，好像天上的乌云不知什么时候散开了，雪也渐渐地开始停了。
　　虽然，仍有细碎的小雪花不断飘落，却已掩不住天空闪烁的点点繁星。
　　以前，生活在城市里，大气污染严重，满眼只有炫目的霓虹灯，和川流不息的汽车尾灯，想要看到星星，几乎不可能。
　　如今，没有了人类工厂的喧嚣，经过雨水的冲刷，空气也变得异常清新冷冽。
　　失去了太阳的光照，地球被笼罩在无尽的黑暗中，满天星斗反倒更加清澈明亮，甚至，单用肉眼便能观测到浩瀚无垠的星河。
　　相比于壮阔瑰丽的宇宙，地球犹如星海中的一粒砂砾，显得是那么的渺小。而生活在地球上的人类和无数生灵，更是微生物一般的存在。
　　一旦失去了太阳大哥的照拂，人类这个物种又该何去何从呢？
　　柳絮一边赶路，一边抬头仰望星空，再次感叹不知道是哪位古人的话：天地不仁，以万物为刍苟。
　　经过千万年的进化，人类已经占到了金字塔的顶端，俯瞰大地，将所有物种皆踩在脚下，骄傲的以为，自己已经是这个世界的主宰。
　　却不曾想，只要轻轻拨动宇宙的琴弦，人类的命运便可以被随意摆弄。就其往事，何其嘲讽。
　　回城的路上，再没有发生其他以外，走的十分顺畅。
　　如果赵云雷不要动不动没事儿，就来她面前刷存在感，估计这一路会更加愉快。
　　从出发到不夜城，中途干活儿还耽搁了几日，大概花了二十几天。
　　回来时也没干别的，一路风驰电掣，不到一星期时间，便赶回了基地。
　　回到基地的第一时间，杜浩昌带着他的兵去军队复命了，顺道也带赵云雷一起完成交易。
　　赵云雷身上背的菜，已经好多天了，就算因为天气冷，低温易保存，不过时间拖得越久，品质也会跟着下降，到时候换不到好的价格，岂不亏大了？
　　柳絮跟他们不是一路，交完任务，领了她心心念念的玉米种子，便回冰屋去休息了。
　　虽然天气变得越发寒冷，但是基地内部往常还是很热闹的。但是这次回来，进入基地的第一感觉，怎么说呢，气氛感觉非常奇怪。
　　不再像以前，街上经常会发生抢劫，斗殴等事件，基地里反而安静的很诡异。连大庭广众之下，正常的八卦议论声都听不到了，似乎一瞬间，大家都变成了五好市民。
　　柳絮非常纳闷，她们离开的这段时间，到底发生了什么事？
　　想找个人打听一下，究竟怎么回事？却发现没人愿意搭理她。穿过街道，竟然没有看到任何四个人以上的聚集群体。人们走路也是行色匆匆，生怕有人靠过来，给他们沾上晦气一样。
　　“哎，搞什么啊？”柳絮心中疑惑不已。
　　对于现下奇怪的氛围，聂兵似乎猜到了什么？但并没有与她明说，只是叮嘱，叫她回屋不要乱跑，好生待着，一切等他回来了再说。
　　柳絮明白，他们做军人的都有纪律，在外面不能乱讲。于是，便真的回屋乖乖待着去了。
　　其实，对于是外界的纷扰，柳絮并没有多么上心。原因无他，刚得了玉米种子，这会儿内心正兴奋着，没什么事比末日里种粮食更重要。
　　柳絮将地下城弥漫的阴云抛诸脑后，刚回屋便闪身进了空间。
　　经过漫漫寒夜中的长途跋涉，终于，再次感受到空间里久违的温暖与光明。
　　柳絮毫无形象的大字型躺在草坪上，“呼！”忍不住舒服的发出喟叹。
　　人们常说，同等条件下，我能比你多吃一个馒头，我就是幸福的。
　　在被敌人追击时，我能跑在你前面，我就是幸福的。
　　战场上，炮弹掉下来，唯一的幸存下来的人，就是幸运的。
　　所以说，在大家都还在末日线上求生挣扎时，而她却还能享受阳光，种豆南山下的悠然生活，可不就是独一份儿的幸福吗？
　　躺了许久，也可能是由于赶路实在辛苦，柳絮竟然不知不觉，睡了过去。
　　空间里是他一个人的私密空间，里面环境温暖舒适，待在里面柳絮感觉无比踏实。
　　由于处于完全放松状态，柳絮睡的是昏天黑地，不知岁月几何。
　　也不知道睡了多久，再次睁眼时，柳絮甚至有一瞬间愣怔，还以为自己走错了片场，久久不能回神。
　　好半天，才回过味儿了，想起自己这是在空间里。
　　柳絮睡前没有脱衣服，此时，被捂的满头大汗，其实，她是被热醒的。
　　柳絮先将头上罩着的帽子薅下来，抬袖抹去额头渗出的细密汗珠，便动手扒拉自己身上的衣服。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
