# 第二百四十一章 逃跑

柳絮此刻的内心表示非常赞同他的提议，连忙点头同意。
　　两人没有再次返回坑里，而是沿着基地外缘小心的向外溜，因为大坑很大，下去了想再爬出来要花费双倍的时间和力气。
　　他们现在都这样了，搞不好还没从坑的另一边爬出来，灵魂之力就已经蒸发没了，与其那样还不如在上面跑来得省力。
　　于是两人跟做贼一样，贴着地面佝偻着身体飘出去上百米远。
　　相较于天空之上的那个庞然大物，他们逃跑的这点距离估计就火柴棒那么长，都还没有跑出人家的覆盖范围。
　　柳絮忽然能够对蚂蚁的遭遇感同身受了，面对巨人一般的人类，即便它们身手灵活，而且能够搬动比自身重八倍的物体，也无法抵消个体之间的体积差异，想想被人类完虐的小蚂蚁，当时该是多绝望啊！
　　柳絮此刻就挺绝望！
　　又惊又惧的一口气跑出去那么远，感觉都有一公里了，他们身上的光点颗粒还在源源不断的向空中逸散。
　　唯一有点儿变化的就是光点颗粒从金色变成了白色，她也不明白期间到底发生了什么化学反应，但是就算用脚趾头想，也不是什么好事。
　　华松林的红色光点颗粒估计也被抽的差不多了，跟她一样变也成了白色。
　　实在飘不动了，跑了这么远两人都已经虚弱的不行，灵魂单薄的就像一张塑料薄膜，感觉飘着飘着下一刻就回崩散消失。
　　论灵魂的坚韧度，柳絮一个普通人自是比不上常年当兵的华松林。
　　第一个扛不住跌坐在了地上，眼前血晕无比，上气不接下气摆手道：“不，不行了，我实在跑不动了，你自己走吧！”
　　到这会儿柳絮也看开了，反正人一辈子终有一死，死不死的都无所谓了，没有痛苦的被绞杀制成魂液，能这样无知无觉没有痛苦的死去，她已经心满意足了，爱咋咋地吧。
　　华松林也不强逼她，并没有一个人离去，而是蹲下来闭着眼睛养神。
　　他的灵魂也在垂死挣扎的边缘，整个人像是要被撕裂开，脑仁蹭蹭直跳，连想事情都不能集中精神。
　　柳絮根据生前身后发生的一系列事故，再一串联，就她的智商都能想明白的事儿，那些科学家们怎么可能都是傻的？
　　地球就是故意的，不停歇的发动火山，地震，干旱，海啸，洪水，最后再来一波极寒带飓风。
　　这么一比较，鼠患都不叫事儿，将一切过错推给太阳都有些牵强，或许太阳只是做为了压倒骆驼的最后一个道具而已。
　　种种迹象表明，即便没太阳什么事儿，地球也会整出其他理由，将人类推向死地，就是换一种死法而已。
　　这都是人口过剩闹得，人类所造成的环境污染再怎么治理，也跟不上污染速度。
　　人多了所需要的资源自然就会增加。地球就那么大，资源固定就那么多，为了满足更多人的需求，海洋陆地资源过度开发。
　　甚至为了争夺资源，国与国之间不断发生摩擦，所有的国家几乎都有核弹，只要有一个人豁出去敢扔，连带着大家都扔，核战争一触即发。
　　天上地下全是人，就差冲出宇宙了。
　　从外太空看地球，地球外壳上围满了各个国家的卫星，看上去就像是一颗围满了苍蝇的蓝黑色粪球。
　　想来地球应该是受不了了，才会使出无数手段将人类赶尽杀绝。
　　俗话说，当你凝视深渊的时候，深渊正在凝视你。
　　作为人类其中的一员，柳絮并不会为人类鸣不平，她的存在或许也是在浪费资源。
　　不然就算别人都死光了，他也不会死，柳絮有种那块石碑可能是为她专门定制的，不然为什么好死不死，就刚好精准砸中她！
　　那个吞噬灵魂的装置怕是为了完成最后一环，带走所有灵魂，将地球最后再清理一遍。
　　至于那些还活着躲在地下逃过一劫的人类，估计是人类最后的火种了，柳絮半点都不担心人类会绝种。
　　就以人类的智慧和繁衍速度，估摸着过不了多久又是地球一霸，就是霸王龙来了也干不过的那种。
　　躺在地上休息的几息时间，柳絮已经脑补出了各种地球与人类不断争夺生存资源的无数种可能，简直不要太精彩。
　　“快起来，不能在这呆着，那么大一个东西，不可能连个哨兵都没有，要是真有，咱们就跑不掉了。”也就休息了半分钟，华松林急吼吼的催促道。
　　虽然人依旧累的要死，但小命要紧，蝼蚁尚且偷生，能活着谁想死。
　　已经离开有些距离，这回也不偷偷摸摸了，两个人拼了老命发足使劲往远处飘，也不知道跑出去了多远。
　　反正柳絮感觉自己马上就要变成一缕轻烟飘走了。
　　身旁才传来华松林虚弱的声音：“行了，可以了。”之后就没声了。
　　他们停在了一处背风的冰山前，有两层楼高，占地约有一座别墅那么大，还好中间一条夹缝，可以供他们暂时躲一下。
　　柳絮能感觉到她眼下的状况，依然是到了油尽灯枯的临界点。
　　再看看华松林的灵魂，简直不忍直视。
　　本来所有的灵魂刚醒来时就很透明，但比照当时的透明度，那时还能达到白天幻灯片儿的效果，看着也清楚一些。
　　可现在看着就像玻璃上的反光，而且随着风速不时扭动，身形都没有办法固定。
　　要是这会儿来一阵儿稍微大点的风，估计当场就能给吹散了。
　　柳絮忍着没有去看自己的灵魂，华松林的魂体都那样了，她的又能好到哪里去？索性眼不见为净，还能安慰安慰自己。
　　应该是离得够远了，至少灵魂之力没有再往外面逸散，眼下来说算是好事。
　　虽然暂时躲过了被绞杀的命运，可此刻二人的情况委实不容乐观，灵魂弱的一批，自保能力比一个刚出生的婴儿还不如。
　　如果说灵魂是由意识形成的，那么此刻，柳絮感觉自己的脑袋就像是被重锤敲击过一样，浑浑噩噩根本无法集中精神思考，似乎下一秒就要变成一个智障。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
