# 第二百七十四章 食物

柳絮的认知再一次被刷新，忍着恶心半晌憋出一句：“那个，……我不饿。”
　　韦肖宝以为柳絮不好意思，毕竟现在食物难得，谁家也没有多余的食物招待客人。
　　赶忙摆手：“别客气，昨天我抓了很多，够吃的，快吃。”
　　擦！谁跟你客气了，你喜欢你自己吃好了。
　　柳絮太阳穴控制不住的突突直跳，使劲深呼了一口气，皮笑肉不笑道：“我真的不饿，你们自己留着吃吧。”
　　说完再不看碗里的东西。
　　韦肖宝的注意力全在柳絮的身上，他以为她是不喜欢这个“食物”。
　　末了于是又道：“你不喜欢这个？可是肉得等一会儿才能吃。以前都是吃臭了的，今天有新鲜的，我妈的手艺还行，铁定做的很好吃。
　　哦！你放心，你的那份儿我绝对不会偷吃。”说完还拍着胸脯向柳絮信誓旦旦的做保证。
　　我们在这堂而皇之，光明正大的聊着如何吃人肉，这样好吗？→_→
　　感觉心好累，柳絮再次深呼吸：“都给你们，我不要！”
　　生怕这丫儿的又说出什么惊世之语，连忙又补充了一句：“你们吃你们的不用管我，我的我自己解决。”
　　全都给他们，这女的莫不是傻了？这可是一大堆食物呀！处理得当，能吃好久呢。
　　韦肖宝以为自己听错了，郑重其事的追问：“全都给我们？
　　你一点儿都不要？”
　　柳絮连忙点头，表示自己坚决十分以及绝对肯定的决心
　　韦肖宝还是不敢相信自己的耳朵，食物多宝贵呀！
　　现在哪里还能找到真正可以食用的食物，她难道不清楚这些代表着什么吗？有了这些他们就可以多活许多日子，说不定再熬一熬，天灾就过去了呢。
　　这个女人竟然毫不留恋就这么主动放弃了？简直不可思议。
　　正打算还要再问，柳絮却不耐烦了，盯着他由于长期营养不良深陷的眼眶，一字一顿道：“我不要！说了不要就不要。你们要是想要，就自己留着吧。”
　　柳絮忍不住翻了个白眼儿，这又不是猪肉，有什么好争的？
　　为了表示自己坚决的态度，柳絮语气显得非常冷硬。
　　“好吧！那就多谢了！”韦肖宝还是觉得有些不好意思，十分难为情的说了声谢谢。
　　“要不这样，我看你一个人也不安全，现在外面很乱，要不……你暂时先住我们家？”韦肖宝试探性的问道。
　　食物暂时不用发愁，再多养一个人还是勉强可以的。
　　这个女人生的很美，不说眼若星辰，肤若凝脂，比之末世前的明星也不遑多让。
　　世界末日到来他就再也没有见过如此美丽的女子。
　　他喜欢她，他心里迫切的想要她，哪怕她整日冷着一张脸不爱搭理他也无所谓，即便在她身边啥也不干，光看着他也心里欢喜。
　　刚刚又参观了一次大型屠杀现场，柳絮心里的那团火蹭的又冒了出来，烦躁不已，此刻她只想静静，最好谁都不要搭理她。
　　韦肖宝说完半天没等到回复，以为柳絮不爱说话，权当她默认了。
　　心想莫不是她累了，要不先带女人去自己的房间休息一下。
　　柳絮正好也想要一个人安静的待会儿，她要想一些事情，有很多事情她都想不明白。
　　便顺从的跟着韦肖宝去了他的房间。
　　这个男人还算干净，不像其他男人一样臭袜子内裤衣服乱丢。
　　虽然看不出乱象，但房间里依旧充斥着男人的臭脚丫子以及隆重的汗臭味，还有一股奇怪的别的味道，混杂在其中，都分不清楚那到底是个什么味道。
　　看柳絮捂着鼻子站在门口犹豫不前，韦肖宝瞬间感觉脸上火辣辣的。
　　“额……稍等一下！”
　　他几乎是跳着进到屋内，翻箱倒柜的找到一条还算干净的床单换上，再三检查是否还有哪里不妥，最后又从床角下面拉出一塑料袋用过的卫生纸。
　　然后丢下一句：“你休息吧！”便逃也似的飞奔出了门。
　　搞什么啊？望着他匆匆离去的背影，柳絮感到莫名其妙。
　　味道虽然还是很重，但好歹也换了床单，就当求个心理安慰吧，柳絮强迫自己接受现实，卷曲着身子侧躺了上去。
　　今天一天经历的事儿太多了，此刻柳絮感觉有些心力憔悴，不知怎的躺在床上迷迷糊糊就睡着了。
　　然后就开始做梦。
　　梦里她被一群人追杀，这些人喊着要吃她的肉，她用上传说中的轻功，飞一段儿，跑一段儿，七拐八绕穿过许多楼房，好容易飞到一座很高的楼顶。这时，和她在一起待了很多年的那个木乃伊僵尸，又从楼梯口跑了出来，一阵诡异的笑声过后，上来对着她的脖子就咬。她死命挣脱，捂着流血的脖子继续架着轻功飞奔。没想到那群人又追了上来，轰隆隆的脚步声，简直要震破她的耳膜。
　　柳絮感觉跑的气都要断了，胸口仿佛压着一座大石，她用力呼吸，使劲用力，意识一下挣脱束缚惊醒了过来。
　　心脏仿佛跑了3000米的马拉松，通通通的仿佛要跳出胸口。
　　艾玛吓死了，柳絮捂着胸口大口大口的呼吸，好一会儿才缓过劲儿来。
　　外面来来回回进出的动静很大，原来是两人震天的脚步声将她给吵醒了。
　　这毕竟不是自己的地盘，在陌生的地方柳絮很没有安全感，眯了一小会就惊醒了。
　　无意间摸到了胸前挂着的小木牌，意识中一只小奶狗，一边转转圈儿朝她摇尾巴，一边亲昵的蹭着她的掌心。
　　柳絮的心悸瞬间被治愈了，脸上不觉露出柔和的微笑。
　　进出的脚步声持续了好一阵儿，柳絮休息的也差不多了，该干正事了。
　　出了卧室，听到轰隆隆的脚步声从隔壁传来，这母子俩在干什么？
　　柳絮找到了隔壁，隔壁房门大开，柳絮径直去了里间卧室。
　　映入眼帘的正是被肢解的尸体零件，房顶上整整齐齐挂了三排，大腿小腿胳膊肋骨，包括两个人的头颅，均被擦上盐巴吊在半空之上。
　　无数苍蝇来回巡视，文文声不绝于耳。
　　柳絮麻木的看着两人行云流水的操作，果然这种事不论看多少次都习惯不了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
