# 第二百七十七章 吃

地面上的一切都被烧没了，大树也只剩个树干，种粮食根本不可能。
　　人们饿极了，开始极尽可能的收集一切可以入口的东西，甚至是绝地三尺。
　　地面上长着的树干，烧死的动物尸体，埋藏在地下的草根蚯蚓，以及一些生活在土里的小虫子小动物都被挖出来吃了。
　　人类将整个地球表面统统犁了一遍，所过之地犹如蝗虫过境，一切生命尽灭，别说虫子了连片树叶都不会留下。
　　终于能吃的都吃完了，不能吃的也吃完了，地面上再也寻不到任何可以用来果腹的东西。
　　入室抢劫劫得已经不是财物了，当下珠宝钱财财已无任何价值，劫匪只针对人下手。
　　环境恶劣，物资匮乏，物尽天择适者生存，想要活下去，你就得比人狠。
　　没有爆发科学家所担心的核战争，也没有爆发瘟疫或者丧尸病毒。仅仅是拿走了地球人最不看重的水资源，又多给了一倍的阳光，就让这个充满生机的星球顷刻间变成了一颗死星。
　　科学家不是都放话了吗？能让人类灭绝的，只能是人类自己。
　　奇怪的是灾难降临，那些和平年代的顶级富豪们，不知为何一夜间仿佛人间蒸发了一般，消失的无影无踪了。
　　有暴徒冲到那些人的别墅，一顿打砸抢，但却一个人都没看见。
　　坊间传说，据传说有人看见他们上了一座超大型的诺亚方舟，飞离地球去外太空生活了。
　　当然，这些都是韦肖宝听其他人传的八卦，作为一个连资本圈儿都没有资格挤进去的平民，他也只是当做趣闻听说而已。
　　柳絮不关心这些，她私以为这可能就是真相，但和她眼下的情况毫无瓜葛。
　　柳她的思维现在很混乱，显然她已经离开了她原有的那个世界。
　　柳絮怀疑自己穿越了，虽然还在她所在的地球，可又有所不同。
　　若说她穿到了未来，也不对。
　　要按柳絮原来的世界的时间走向，现在的地球应该是永夜极寒模式，而绝不该是火阳干旱造成的另一种天灾末日景象。
　　更像是她上一个世界的逆反面儿，从一个极端走向了另外一个极端。
　　“叮！”柳絮感觉脑子里有什么重要的事情一闪而逝。
　　也就是一个念头，到底是什么？她一时又想不起来。
　　该问的都问清楚了，用一瓶水吊着的韦肖宝，大概也快失去耐心了，看他那嘴唇干裂起皮的样子，再不给他怕是就要动手明抢了。
　　柳絮信守诺言将手中的矿泉水抛给了韦肖宝，她并不想与他有任何身体接触。
　　只是一瓶水就将这个男人的品性检测的一清二楚。
　　任何时候都摇摆不定，只需一点点利益诱导，便可轻易动摇其心，背叛只是筹码大小的问题。
　　并不是说柳絮带着有色眼镜看人，虽然在实际生存面前一切都要靠后，对于他们吃不吃人肉柳絮并不关心，但是对于好坏，善恶柳絮有自己的定义。
　　韦肖宝显然不符合她的标准。
　　两人聊了这许久，太阳终于接近到了地平线。
　　柳絮之前早就闻到了烤肉的味道，可是这都两个多小时了，也不见韦母喊开饭？
　　柳絮从小就在家常里短的小众家庭长大，农村妇女之间的勾心斗角什么没见过？
　　稍微一想就明白了韦秀芳的大概意思，不想她留下来吃晚饭呗，搞得好像她多稀罕吃人肉似的，柳絮心里不禁好笑。
　　换位思考一下，如果今天换成是她自己，设身处地她也不会比她强到哪儿去？
　　所以对于韦秀芳的自私行为，柳絮并没有过于鄙视，反而很是赞成。
　　高尚的情操与品格，只有在你有盈余的时候，才有能力大方展示。
　　而现在大家都很贫瘠，自私反而是个人活下去的本质。
　　柳絮也不戳破，大概情况她也了解了，该是离开的时候了。
　　太阳已经沉到了地平线下面，夕阳的余辉照的满天通红。
　　老实说，眼前的景色极美。
　　但对于日日面对此情此景的人们来说，毫无美感可言，顶多就是暗示大家自由活动时间到了。
　　“最后再麻烦你一次，能告诉我通往县城的大路在哪边吗？”柳絮问了此行的最后一个问题，声音多少柔和了一些。
　　“我们住的这栋楼就修在公路边儿上，下面就是。呶，往左边就是县城，右边是柳家坝，不过你问这个做什么？”刚得到一瓶珍贵的水的韦肖宝此刻心情正好，想也没想便指给柳絮看。
　　随后又忽然意识到了什么，不勉多问了一句。
　　柳絮朝窗外望出去，果然下面就有一条笔直的大马路，只不过原本的柏油路面，在高温的长期炙烤下已然融化皲裂，多数爆开，早已失去了往日的平滑美观。
　　“哦！谢谢！多谢你今日的招待，那么我就先告辞了！再见！”柳絮并没有接他的话，真诚的道了声谢，话别起身便要出门。
　　才反应过来的韦肖宝立马意识到了什么，赶忙起身拦在了柳絮前面。
　　急问道：“你要离开？为什么？”
　　被挡住去路，柳絮心里有些不舒服，但是她也不会因为这种小事就暴躁易怒，只是脸上的表情明显显示她现在很不高兴。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
