# 第二百八十章 名字

感应到能量源，本着蚊子腿也是肉的精神，柳絮脖子上的乌木牌不安分的飘起来。
　　柳絮赶忙将其摁下去，开玩笑，下面那么多人看着，女僵尸也在。
　　它这么明晃晃的飞出去，那些人的眼睛又不是瞎的，立时便会暴露她的位置。
　　虽说她并不清楚这个儿小木牌来自何处？又怎么会出现在她的脖子上？
　　她只是脑子转的慢，并不是智商有问题，有些事情多想想自然就能解开。
　　柳絮下意识的隐约感觉乌木牌和这个女人脱不开干系。
　　她不清楚这个小木牌儿到底有啥用？可是就凭它多了那么一丝灵气，俨然并非凡物。
　　退一万步讲，就算它啥用也没有，只是一个赋予了简单人工智能的程序意识的玩具，仅能陪着她解闷逗乐，那也是朕心甚慰。
　　千年的孤寂，普通人几十年的寿命根本无法体会，初初得到，柳絮便视若珍宝，爱的跟眼珠子似的，怎会轻易让他人觊觎。
　　正所谓财不露白，到她手里那就是她的东西，柳絮可没有拾金不昧的精神，万没有傻不拉几巴巴交出去的道理。
　　柳絮用上她万年难得的温柔，轻轻抚摸着乌木牌在意识里哄道：多多，听话！现在不行，等一下我带你去吃大得。好了，乖！
　　多多，是柳絮给乌木牌起的名字，它现在可是她的宝贝了，总不能一直乌木牌乌木牌的叫着，一点儿都不亲切。
　　与宠物建立亲密关系的第一步，就是起名字。
　　总要起个名字标记一下，冠上她给它起的名字，那它以后就是只属于她一个人的了，柳絮单方面做出了既定事实。
　　虽然依旧舍不得，但是被主人宠爱的感觉好舒服哦！只是一颗芝麻大点儿的能量，乌木牌连犹豫都没有就放弃了。
　　柳絮的注意力一直都放在女僵尸身上，安抚乌木牌的同时，她还不忘关注下面事态的发展。
　　这时女人从趴伏姿势站了起来，张开臂膀露出一副享受的表情。
　　柳絮还以为她是刚获得了自由，又恢复了些许实力，心里正在畅快，想要大口呼吸自由的新鲜空气，然后再感怀一番世界真美好。
　　可没想到接下来眼前发生的一幕立时打消了她的想法。
　　地上尸体的灵魂刚脱离肉体，意识还处在毫无目的地混沌之中，本来都要飘散了。
　　可是，不知为何那些光点颗粒绕啊绕，绕啊绕，似乎被什么吸引着又转了回来。
　　作为旁观者，柳絮起先并未在意，可直到她发现那束灵魂之力似乎在被人拉扯。
　　女僵尸正是拉扯的一方，而拉扯的另一方正是她自己之时，再想淡定的坐壁上观都不行了。
　　柳絮敢确定自己什么都没做，她以为是多多在捣鬼，被冤枉的多多只能委屈的坐在一边画圈圈，表示它也什么都没干。
　　这下柳絮自己也懵逼了，什么情况？⊙▽⊙
　　只不过一晃神的功夫，拔河比赛便分出了结果。
　　女僵尸得到了三分之一的光点颗粒。
　　柳絮的灵魂在任意门修炼千年光阴，灵魂之强韧早已非常人可比，她自己就仿佛一块自带吸力的磁铁，一个人就吸走了将近一半的光点颗粒。
　　其余的光点颗粒随着灵魂之力的崩溃，呈泼水之势抛洒向空中，很快便消散于虚无，一点痕迹都未留下。
　　随着光点颗粒没入身体的同时，柳絮的意识中突然涌入了一段自己从未经历过的破碎的不完整的记忆。
　　记忆在✘✘年✘月大灾变之前还是原来的她，可在那之后记忆好像凭空拐了个弯儿，走向了另一个不同的人生。
　　由碎片中呈现出的零星记忆，柳絮大概拼凑出了另一个自己的人生轨迹。
　　太阳发生异变之时，原来的自己待在武山市，后来高温加上大雨，交通全面瘫痪，她到死都没有回老家。
　　可是另一个自己却在太阳发生异变的第一周，便选择了逃离城市，回到老家避难。
　　从这里开始，柳絮的人生便生出了不同的分支。
　　这个柳絮回到老家之后，末日随之降临。
　　她的哥哥姐姐都早已成家，父母在乡下跟着哥哥生活，柳絮当既便成了寄人篱下，最多余的那个人
　　而旱灾愈演愈烈，地里什么都长不出来，虽然大多数农村人家里都有存粮，可眼见着粮食一天天的减少，柳絮这个吃白饭的就显得越发碍眼了。
　　在末世来临的第一年，柳絮的嫂子为了减轻家里的负担，直接将柳絮以一袋小麦的彩礼，嫁给了村里的一个老光棍。
　　这个老男人一辈子老实人就知道埋头种庄稼，家里虽然没有钱，但是的存粮相对比较富裕。
　　当时的环境已经恶劣到不允许柳絮再挑三拣四，与其在家里天天看哥哥嫂子的脸色，还不如另起炉灶。
　　这个柳絮并没有哭闹，当即便答应嫁了过去。
　　刚嫁过去时，男人正新鲜着加之家中还有多余存粮，柳絮对公公婆婆还算上心照顾周到，日子还算舒心。
　　中间这段记忆丢失严重，一下便跨越到末日四年后，大旱第四年，农村人家里即便再省着吃，存粮也几乎颗粒不剩。
　　此刻的柳絮已经变成了一个黑瘦妇人，每日天黑便提着篮子和其他人一起满山遍野的找草根树皮，挖老鼠蚯蚓以及所有能裹腹的东西充当口粮。
　　公公婆婆以及家中的男人已经不出门了，因为山上已经实在找不到任何可以吃的东西了，与其出门浪费力气，还不如在家里躺尸节约体能。
　　由于环境的持续恶劣，他们连孩子都没敢要，生不生的下来是一回事，就算生下来了拿什么养？一旦生下来当时就得饿死。
　　公公婆婆以及男人每次都拿这件事攻击她，说她是个不下蛋的母鸡。
　　即便如此，柳絮也坚持不要孩子。
　　他们可以认命，可是作为一个勤快的劳动妇女柳絮绝不认命。
　　她依旧一入夜便出去找吃的，就算是被所有人翻过四五回的地方，她也要再翻一回。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
