# 第二百二十三章 鼓动

一连串枪声响起，点倒了最前面的几个鼓动闹事的，以为就算没什么效果，至少能起到震慑作用。
　　可是他们却错估了人数所造成的压倒性声势。
　　其实，前排的人也没想到这些大兵真敢开枪，心里多少也是害怕的。
　　但由于人数众多，又都聚在一起，现在不是前面的人想后退就可以退，而是后面的人不答应。
　　谁管你前面的人在干嘛？他们一门心思只想赶紧入城，借势向内挤，站在前面的人身不由己只能被迫向前推进。
　　此时真是应了那句，人在江湖，身不由己。
　　“这操蛋的日子，老子早就活腻了，哈哈哈！来呀，开枪呀！”进入疯魔状态的人不在少数。
　　现下活着还真不如死了，其实死亡或许也是一种解脱。
　　见事情已经向着不可逆的方向发展，队长只能闭上眼睛下令：“开枪！”
　　军人以服从命令为天职，他们收到的命令是即便自己粉身碎骨，也要守好地下城基地大门。
　　士兵手中有枪，而民众手中只有冰块，石头或者木棒等钝器，一场双方力量悬殊，几乎可以预见一边倒的大屠杀即将拉开序幕。
　　“干什么！干什么！”正在双方急红了眼拉开架势准备火并时，后方传来大喇叭的声音。“这是吃的太饱，都嫌命长不想活了吗？”
　　双方人马剑拔弩张，眼里对对方充满了敌意，誓要拼个鱼死网破。
　　被这突如其来的大喇叭声音惊的全部禁了声。
　　柳絮本来还在为她们这些普通民众被无情抛弃而伤怀，可下一秒这些人就跟军方杠上了。
　　可想而知，双方一旦开始火并，她必然会成为那个被殃及的池鱼。
　　柳絮的性子天生便和打架闹事绝缘，看着下面闹哄哄的一片，她是半点儿参与的心思都没有。
　　不管最终哪一方胜利，她都落不了好。
　　如果平民胜利，自此她所生活的区域将再无秩序可言，想想那没有管制混乱的场面，估计立马就要倒退回奴隶社会。
　　而军方成为最后的赢家，她这个夹在队伍里参与起哄的小虾米，一旦被逮到，后果可想而知。就算没被逮到成为通缉犯，以后过着躲躲藏藏的日子，想想都没谁了。
　　此时，她只想早点儿离开这个是非之地，越远越好。
　　正当柳絮准备脚底抹油离开之时，下方传来的高分贝喇叭声却将她的背影又拉了回来。
　　只因喊话之人的声音和说话方式听着极为耳熟。
　　柳絮的健忘症那可不是一般的严重，严重程度只是比老年痴呆强上那么一点点。
　　如果不是和她相处的时间非常长，又有长时间的接触，于她留下非常非常深刻的印象，否则再见面那绝逼是鱼的记忆。
　　喊话之人不是别人，正是消失已久的聂兵的前上司的上司华松林。
　　柳絮现在的视力极好，目光跨过重重人群直直落在了，正抄着大喇叭中气十足一副教训口吻的男子身上。
　　仔细望过去，还真让她从她那有限的识海里寻到了一丝这人的印象。
　　初初看时她还真没认出来，也不知道他经历了什么，整个人已经瘦的脱了相。
　　脸上一点儿肌肉都没有，眼窝塌陷的厉害，和当初风神俊朗的样子判若两人。
　　身形单薄的似乎一阵风都能给吹倒。
　　即使如此，教训人的口气一如往昔，还是那么正气凛然，一出口上位者的威压便震住了在场所有人。
　　“是我们想闹吗？是你们不给我们活路！留在外面反正都是个死，还不如拼一把。”也有人不吃他这一套，性子着急的顶风发难。
　　“对，我们要进城，我们要活命！”
　　“为啥不让我们进城？谁不让我们活，我们就拼命！”
　　有一个带头鼓动，其他人也耐不住了，叫嚣的声音此起彼伏，一声高过一声。
　　刚刚才压下去的事态，眼见着又要烧起来。华松林运足丹田再次喝道：“都吵吵什么，谁不让你们进了，房子修来不就是给人住的吗？”
　　“营长，上面还没发话呢？要是放这些人入城，到时候后果谁来承担？”守卫队长压低嗓子急道。
　　正所谓乱世用重典，军人执行命令是本分，然而执行错命令被降职处分都是轻的，搞不好可是要吃枪子儿的，这个后果他一个人承担不了。
　　“你也看到了，现在不让他们进，后果更加严重。”华松林下意识的将手掌搭在他的肩上，给了一个安抚的眼神：“别担心，一切后果由我一人承担，跟其他人无关。”
　　须臾，这群人又不安分了。
　　“可以进，为什么这些大兵堵着不让我们进？分明是在狡辩，大家别上他的当。”这人绝逼是个刺头，一遍又一遍的挑拨，也不知道安的什么心。
　　“对！就知道欺负我们老百姓。”
　　“说好的为人民服务呢，全都是骗人的，大伙儿别听他的。”
　　民众的情绪一直都被此人牵着鼻子走，仇视的火苗复又升了起来。
　　“是不让你们入城吗？你们看看你们现在的样子，跟一群土匪有什么分别？哪个敢放你们进去。”华松林疾言厉色质问，再次将话题的主导权归到自己手里。
　　听到还有机会，所有人顿时气焰低了许多。
　　他们不惜拼上性命也要闹，无非就是求一个入城的机会，既然对方已经送了口。
　　好死不如赖活着，谁想白白去当那个炮灰去照亮别人，能活到现在的哪个又是傻子？
　　“大家别被骗了，他就是想拖延时间，等老鼠来人，他们把大门一关，大家谁也活不成。大家一起冲上去，干掉他们我们就有活路啦！”那个蛊惑的声音不合时宜的再次响起。
　　此刻柳絮也是看明白了，这人屡次跳出来挑事儿，莫不是有其他心思？
　　可还没等那人继续吧吧，华松林二话不说，直接夺过队长手里的突击步枪。
　　“突突突！”就给了那人一梭子。
　　一番操作下来，所有人完全没有反应过来，这咋说开枪就开枪，都不带解释的吗？
　　中枪倒地那一刻，那人眼珠子几乎要凸出来，一副不可置信的样子显然是死不瞑目。
　　想不通这位长官为啥不按常理出牌？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
