# 第二百一十六章 吃饭

光吃饼子有些噎的慌，可是人群中喝汤汤水水的也太扎眼了，还是白开水比较实在。
　　为了吃起来不被人发现，饼子做的很小，一个小圆饼儿就三个硬币大小，握在手中一般人也发现不了。
　　所有的面饼出锅，装了整整一大盆儿，金黄酥脆看着就很有食欲。
　　做完主要的准备工作，柳絮此时也不急着出去，空间里还有这么个小东西，她可不能放心大胆的离开。
　　于是抱了个小板凳坐在一边儿，安静的剥豆子，借机观察一下这个小人的习性。
　　世界上所有的动物皆有好奇之心，她就不相信了，他还能藏一辈子。
　　做饭的档口就看他不时探头探脑打量这边，此刻应该是快憋不住了。
　　南瓜饼刚出锅时软糯香甜，面饼的香气充斥着空间里的每已块区域。
　　643879号自然是闻到了这个味道，这个味道很奇特，和平时吃的营养液不同。
　　之前他就在观察，这个母人猿可食用的植物种类可真多，见柳絮将一根翠绿的黄瓜咬的咔嚓咔嚓作响，看着好像也没那么难吃。
　　南瓜饼的味道飘至鼻尖，隔老远看着好像还不错，643879号感觉胃蠕动了一下。
　　自从被唤醒，他一直处于兴奋状态，至今还未进食。看着柳絮边做边吃，那味道他还不能忽略，直刺激着他的味蕾不断叫嚣着要吃。
　　她发现这个母人猿好像已经无视了他的存在，消除了心中的戒备，不知不觉间643879号已经挪到了锅台边上。
　　柳絮继续剥着手中的豆子，假装没看见。
　　643879号整个人儿身高还不到一米，而锅台是按照柳絮的身高标准建的，肯定超过了一米线。
　　所以，站在锅台后边儿的643879号整个儿被挡严实都看不到人。
　　垫着脚尖儿撑着小短腿儿费劲的从盆里拿了一个饼子，他赶紧蹲下身子观察柳絮的反应。
　　柳絮继续装看不见，眼睛盯着手中的豆子，似乎在想事情。
　　确定母人猿并不在意这个饼子，643879号才敢放心尝试手中奇怪的食物。
　　小小的一个饼子本来就不大，仔细观察了一阵儿，他想也没想直接便投进了嘴里。
　　然后按照正常进食习惯，嚼也没嚼直接一口吞了下去。
　　地精从幼崽时期食谱里面只有一种食物，那就是现成的发酵好的营养液。味道就不必说了，反正从小吃到大也没谁说不好吃。
　　由于牙齿的排列长势，以及消化道的进化所需，从而控制着他们只能吃流质食物。
　　这下好了，饼子太干，消化道无法将饼子送到胃里，直接卡在了食道口，不上不下的差点把643879号给噎死。
　　柳絮一直都在密切观察着643879号的行为，见他喜欢自己做的南瓜饼，心里正在窃喜。
　　可没成想，这个小东西才将饼子喂到嘴里，下一秒他便捏着脖子开始翻起白眼来。
　　此刻，傻子都看得出来他是被饼子噎到了。
　　柳絮赶忙从缸里舀了一瓢水，掰开他的嘴强行给他灌了几口。
　　看他没那么难受了，于是骂骂咧咧道：“真是的，白长了那么大一张嘴，连吃个饭都不会。”
　　643879号刚缓过神来，还有些心有余悸，也不知道这个母人猿在咕哝什么？
　　柳絮拿出四五个饼子，切成小丁加开水泡软，递到643879号手里，给他示范让他用勺子吃。
　　再怎么说他也是比人猿高一级的智慧生物，柳絮的简单示范动作643879号看一遍便明白了。
　　他第一次使用勺子，六个手指抓握不是很利索，所以刚开始总是搞到外面。
　　不过这个也难不到他，只四五下他便学会了勺子的正确使用方法，很快他就能自己将整晚糊糊喂到嘴里。
　　一碗糊糊下肚他任意犹未尽，那勺子敲着碗边儿发出当当的声音，示意柳絮他还要。
　　“噗嗤！”看他裂着大嘴的傻样儿，莫名感到好笑。
　　谁知这就是个吃货，那么大点儿人一会儿时间竟然吃了四碗，居然还伸着碗要吃。
　　怕给撑坏了，可由于他身上的袍子过于宽松，根本看不出肚子到底吃成了啥情况。
　　于是柳絮伸手便撩起了643879号的衣服，果然肚子已经鼓的跟个皮球一样。
　　“嗯⊙∀⊙！啥也没有吗？”顺便扫了一眼下边，啥也没看见。
　　正待仔细观察，手里提着的衣服猛的被他拽下来，小人儿瞪圆了那双卡姿兰大眼睛，一脸阴郁，脸上的表情都要碎裂了。
　　柳絮的这个动作来的猝不及防，643879号还没注意到已经发生了，试问被人看光了身子，谁还能淡定？
　　果然野生人猿的野蛮程度超出了他的想象。
　　刚对她的印象有所改观，复又掉到了谷底。
　　他只能自我安慰：“别气了，她只是一只人猿而已，她肯定不知道这个行为是不对的。”
　　粗略扫了一眼，柳絮没发现小人儿身上有什么明显的性别特征，自然分不出公母来。
　　“你叫什么名字呀？”
　　“你是个什么呀？”
　　“你是公的母的？”
　　“你会叫吗？会的话叫两声。汪汪，喵呜，啊呜……”
　　柳絮自觉已经跟这个小人熟悉了，也不管643879号是否还在郁闷当中？自动开启了问答模式。
　　她把她能想到的问题通通问了一遍，甚至把她知道的动物的叫声全部模仿了一遍。
　　看着他那直管扑闪，眼神儿中写满了懵懂的大眼睛，柳絮感觉自己被打败了，垂头丧气的叹出一口气：“唉！这么大的嘴，竟然一声都不会叫。”
　　算了，不会叫就不会叫吧，谁还没点儿缺点呢？柳絮自己就给解释完了。
　　拾掇完所有事情，甚至还给643879号熬了一锅菠菜米粥，手把手的教会他怎么吃。
　　正打算出空间时，抬眼刚好看到了草地上离自己不远的带着底板儿的保育箱。
　　额⊙∀⊙！我是不是忽略了什么？
　　拿眼偷瞄了一眼正在练习使用筷子的643879号。
　　柳絮怕他无聊在空间里胡闹，于是给他找了个活儿，让他练习使用筷子，将绿豆从一个碗里夹到另外一个碗里。
　　难道这是捡到不小心遗弃在宇宙间的太空宝宝啦？
　　之前爱心泛滥，忘了这茬儿，这会儿才反应过来。
　　感觉自己的运气逆天，先是捡到宝贝空间，这又捡到一个活的宝宝，就说这事谁有她幸运。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
