# 第二百一十三章 帮助

无奈之下康莉萍不得不退出房间，心情万分沉重的回了屋。
　　每个房间只有一道门帘儿相隔，也可能是偷听别人八卦的心理在作祟，柳絮一直在客厅里墨迹着没进屋，房间里面几人说话的声音虽然并不大，柳絮全程却听了个真切。
　　康莉萍出来时，她佯装不知，他搁那儿装模作样的打着太极拳。
　　等康莉萍回了屋，再继续待在客厅里也没什么意思，柳絮便也回了屋。
　　撩起门帘儿的下一刻，便瞅见聂兵正大喇喇的斜躺在床上，一手支着脑袋，一只手还不住往嘴里投喂葡萄干儿。
　　此刻嘴角含着一抹不宜察觉的笑，正抬眼看着柳絮。
　　“笑什么笑，不上班儿啦？小心你们首长给你穿小鞋。”柳絮故意打趣道。
　　“你还有闲心开我的玩笑？马上要筛选了，你怎么一点儿都不着急？”聂兵没接她的话茬，抬眼正面问道。
　　柳絮在客厅里听墙角他是知道的，那时候喊她进来肯定会惊动其他人，所以聂兵假装不知道，正所谓看破不说破。
　　康莉萍去他爸妈屋里寻求帮助，聂兵自然也看在眼里，所以他才有此一问。
　　男人强大不仅仅体现在争权夺利争强斗狠上，只有足够强大的男人才能被需要和被依靠。
　　在这一点上，聂振东无疑做的很好，让身边的女人均感到了足够的安全感。
　　聂兵初出茅庐，还在等待被证实的路上，显然粗神经的柳絮半点都没有@到聂兵正在向他展示的力量。
　　“我也着急啊，可是着急有用吗？你没看到她们两个回来时，狼狈的样子吗？到处都是人，别说挤到跟前排队领号做检查了，搞不好出门儿就得被踩死。”柳絮夸张的对着聂兵一顿抱怨。
　　“等等看吧！这样子的盛世估摸着持续不了多长时间，等这股热乎劲儿过了再去，应该没什么吧？”柳絮莫能两可的猜测道。
　　她一个普通民众能有什么办法，难道跟着其他人群去挤他个三天三夜？
　　仔细琢磨一下好像也不是不可能，大家挤在一起，就跟南极的帝企鹅一样，首先冷这个问题就已经解决了。
　　吃饭喝水别人可能会愁，这个柳絮自然是不愁的，时不时的往嘴里丢点儿小零食，总能撑到目的地。
　　唯一无法解决的便是生理问题。
　　什么样的生存环境造就什么样的道德底线。
　　身处之下的大环境使然，不得已多数人只能将心里的那点儿羞耻，扒下来装在裤兜里，就地解决。
　　天寒地冻的，刚落地还没等冒出味儿来就已经被冻住了，所以倒不用担心会踩到。
　　刚开始一个两个的可能还会难为情，但等大家都这么干，也就释然了。
　　但是柳絮不行，说她矫情也好做作也好，无论如何她也过不了心里这道坎儿。
　　主要是她身上有空间，还没有被逼到那份儿上，所以还不至于当街那啥。
　　再说了身边的土豪们都不着急，她着什么急？
　　“唉！”聂兵轻声叹气道：“你先去试，实在过不了再想办法。”
　　他在等待柳絮主动开口，这个小心机不需要长辈传授，潜移默化中他已经学会了如何去利用手中的资源。
　　聂兵并没有大包大揽给柳絮画上一个大饼，一切都还是未知数，他得留两手准备，以应对接下来的不确定因素。
　　以前是只要有钱开路，没什么事是他拿不下来的。可是现在完全是权利说话。
　　他一个芝麻大点儿的小头头，啥也不是，聂兵感到深深的无力。努力往上爬，拥有更多的权利才是他的终极目标。
　　男人骨子里争强好胜的一面再次被激发出来。
　　柳絮想问你妈要不要过筛，可心里一寻思，人家有土豪老公，怎么可能跟她一起出去人挤人？
　　于是，话到嘴边转了一圈儿又憋了回去，这倒是给他提了个醒儿。
　　此刻她才意识到，过分依赖别人会丧失很多主见，使自己变得被动，自己的事情还是得自己去办。
　　坚定信念，柳絮决定最多再等一天，如果还没有新的政策出台，即便是刀山火海，她也要冒险去闯一闯了。
　　异性单独相处很容易生出暧昧情愫，聂兵伸手想去触摸柳絮。
　　啪！毫无征兆的柳絮一下便拍开他的咸猪手，嗔道：“一边去！”
　　意识到了危机存在，柳絮突然对什么都不上心了，连开解聂兵的话都懒得说，直接给他当头一棒将他敲醒。
　　可能是拒绝的次数多了习惯了，聂兵也不在意，他有信心总有一天这个女人会死心塌地的跟着他。
　　倒不是他盲目的自信，而是如今的世界，没有一个强大的男人作为后盾，女人很难生存。
　　柳絮迟早会向生活低头，他等的起。
　　两人随便聊了几句，聂兵赶着回营里去销假，便就此别过。
　　聂兵走了都快五分钟了，柳絮突然想起来要问他关于魔方的事儿，等她快步追出去，哪里还有聂兵的影子。
　　唉，瞧她这猪脑子，柳絮一拍脑门儿，懊悔不已。
　　算了等下次再问吧，柳絮回屋收拾了一番，说要去外面打听一下情况，随便找了个由头便出了门。
　　在别墅里进空间太危险了，柳絮决定去外面找个没人的地儿，进空间看看那个魔方怎么样了。
　　这东西太邪门儿了，柳絮心里坠坠地总有些不放心。
　　对于未知的事物，人们心中总会生出莫名的恐惧，柳絮亦是如此。
　　出了门，柳絮尽找着没人的犄角旮旯儿往里钻。
　　没一会儿，便找到了一处破败倒塌的房屋。柳絮仔细观察了附近确实人很少经过。
　　再三确认，在没有人看到的黑暗角落里，柳絮整个身子缩在墙角，一个闪身便进了空间。
　　突然从黑夜到白天，每次眼睛都要适应很久。
　　好容易眼睛适应了周围的光线，柳絮赶忙朝着魔方落下的地方望去。
　　这不看不要紧，才锁定位置，柳絮的心脏差点儿被吓到停摆。
　　原因是好好的魔方不知何时打开了，此刻只留下一个空荡荡的底座。
　　而且照那个打开的保育箱的样子，里面明显应该是有东西的，可是里面的东西或者生物此刻早已不翼而飞。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
