# 第二百六十三章 丹田

眼前的一切看着是那么的美好。
　　“啊！”忽然，一声重物落地时的闷哼声打破了当前的美好。
　　原来是柳絮落地时没控制好降落点，冷不定踩到了地上的珠子，身子一个没站稳，刺溜一下便滑倒了。
　　“额……就不能发双鞋吗？”柳絮抖着手颤抖着声音对着空气抱怨道。
　　之前女人被柳絮惊艳的出场给刺激到了，瞪着一双冒火的眼睛恨不得马上将柳絮给咬死。
　　不过看到接下来的一幕，她忽然就平静了下来。
　　心里鄙视不以：果然还是烂泥扶不上墙，就算给她座金山，又能翻出多大的浪花？还不是蠢猪一只。
　　不提女人短短几刻钟便对柳絮又是憎恨，又是鄙视的的心里矛盾变化。
　　柳絮揉着摔疼的屁股站起来，撩起胳膊，入手肌肤细腻光滑。
　　手指纤细不似以前那般粗糙，连种地长出的老茧都消失了。胸部不是多大，但是刚刚好，一双大长腿修长美丽，显得身形玲珑有致。
　　对自己无意间新得的这副身体柳絮很是满意。
　　摸摸自己的脸，皮肤自然是好得没法说，如果见过初生婴儿的皮肤，大概就是那种触感。
　　女人的思维总是那么奇葩，如果此刻换做是个男人，重点会第一时间放在观察自己的实力是否有所提升。
　　可是得到新生的柳絮，此刻却只想知道自己现在长啥样？
　　这里又没有镜子，甚至一件多余的物件都没有，显然这个简单的愿望眼下是不能实现了。
　　看着滚的满地都是的珠子，柳絮眼珠一转，计上心来。
　　没有条件，咱就创造条件，办法总比困难多。
　　柳絮感觉此刻身体里充满了能量，精神倍儿棒。
　　她再想抽取能量，就要从丹田里调动。
　　柳絮惊喜的发现原来养珠子的地方，这会儿出现了一个小小的气海漩涡，正在缓慢的绕着一个方向旋转。
　　对于新鲜事物的好奇心，人们总能燃起更多的热情。
　　研究了半天，又来来回回做了几次尝试，柳絮发现这丫就是一吃葡萄不吐葡萄皮儿的黑洞。
　　能量珠一旦入口，所携带的能量立刻就会被漩涡吸收干净。
　　所谓熟能生巧的正解，并不是只是将那件事做到极致，即便闭着眼睛也能完成。
　　而其真正的含义，是任何事情达到一定的熟练程度，便会一通百通，无师自通。
　　比如一个人学会了打鼓，且造诣高深，那么只要是能发出声音的东西，他就都能敲出有节奏的鼓点儿。
　　同理，对于修炼的步骤，以及注意的各种细节，修炼所要掌握的火候以及需要的感觉，现在的她也算是驾轻就熟。
　　正规修炼总要掐个法诀啥的，可是柳絮哪里知道这些。
　　没有正统的学习途径，全凭自己摸索，什么经脉她根本就懂。
　　虽然没有正经方法，但是柳絮有经验啊！
　　这么多年她就干这一件事，基本上已经将修炼的门道摸得七七八八。
　　即便是个野路子，依照她平时修炼感觉到的最佳路径走，大抵不会出什么问题。
　　有了新发现转移注意力，制作镜子这种不赶时间的事情便被抛到了一边。
　　自从成为一个灵魂体，柳絮对能量的渴望几乎成了一种本能。
　　走过路过绝不放过。
　　其实柳絮一直都很眼馋任意门内储存的能量，可惜她根本就没有那个能力将其带走，只能跟蚂蚁搬砖似的一点一点的抠。
　　如今有了合适的袋子，她还不打包带走！？
　　柳絮只是“没见过世面”，可并不代表是个没脑子的傻缺。
　　任意门中所包含的能量，就如同一座金山充满了诱惑，任何一个人见了都不会放过。
　　柳絮本就是一俗人，进到这里的第一天，她就感觉自己可能捡到了啥不得了的大宝贝。
　　既然无法离开，她情愿抱着大宝贝一起腐烂。
　　正统修的炼，吸收天地能量隔着距离也能完成，可是任意门所处的空间法则，屏蔽了一切传导可能。
　　直接接触是唯一的途径。
　　柳絮每天做的最久的一件事，就是和任意门不断的建立链接，前一阵子几乎长在了任意门边上。
　　日积月累之下，无形之中使的任意门认可了她的存在。
　　即便柳絮现在有了真实的身体，可身体与身体所形成的方式不同，其分子组合排列的方式从根本上便有着本质区别。
　　柳絮原先的肉体已与黑石碑融为一体，而现在用的这副身躯还是任意门提供的能量，任意门已经将其进行了标记，柳絮身上到处都沾满了任意门的气息。
　　所以它并没有排斥柳絮的介入，反而让她堂而皇之的收取自己的能量。
　　对任意门而言顶多就是换一个装水的碗，再损失一些能量而以，能量对它而言随时都可以获取。
　　所有神器在诞生之初便被赋予了各自的使命，终其一生永无改变。
　　而任意门作为一个仅仅具备收集能量的低等法器，其命运永远只能受他人摆布。
　　没有意识之前也就罢了，可自从产生意识之后，它便被迫见识了人性中的各种黑暗血腥与贪婪，这与他想象中的世界观背道而驰。
　　时光过去了亿万年，或许更久，任意门存在的时间已不可考。
　　它的主人换了一茬又一茬儿，不是他杀就是暴毙而亡，几乎没有一个是正常寿终正寝的。
　　而前任生死道消，它便顺理成章的成为了下一任胜利者的战利品。
　　之前它又莫名落到了一个女人手里，她和其他人唯一的不同之处便是，她杀的更多的是她的同类。
　　只为获取那人身上一丝微薄的命源与气运。
　　就比如吊在陋室中的这个半人半尸，这个人已不算是真正的人类。
　　女人暂时拿她没办法，却又舍不得她身上高于其他同类的命源与气运，不得已才将此人暂时封印在石碑中。
　　它以为它会千年万年的继续这么被折磨下去。
　　没想到女人脑子一抽，竟将它丢了出去，想着让它带回那个同类。
　　女人以为已经和自己滴血认主，一切尽在掌控之间。
　　其实如果不出意外，按照正常流程也该是女人想的那样。
　　可是不出意外，那个意外偏偏就发生了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
