# 第二百六十四章 主人

一旦主人发布了命令，它作为一个没有自主意识的法器，即便再如何不愿意，也必使命必达，这是烙刻在它基因中的本能，不可抗拒。
　　就在它锁定目标，即将抵达地面之时，目标的坐标位置忽然发生了抖动，当时速度极快，根本来不及校正。
　　下一秒，它就发现柳絮已然死透。
　　不过，也因为柳絮死在它的碑身之下，献出的血肉更多，其中更是含有柳絮宝贵的心头血，和一丝不可察觉的其他能量。
　　瞬间便抹除了前主人与它的意识绑定，转而柳絮成了它的新主人。
　　不过，虽然柳絮得到了认主，可是失去肉体的柳絮，同时也失去了对它的拥有的能力。
　　任务突然终止，它一下子便变成了一个无主之物，被困死在了这个冰球上。
　　没想到兜兜转转许多年，柳絮又被送到了它面前。
　　究竟是命运使然，还是既定的缘分。
　　它不明白这么一个弱小的灵魂，为什么会跟它扯上关系？
　　要知道这世界上一切皆有因果，只是它还没有看懂。
　　拥有过它的每一任主人，莫不是强者中的佼佼者，冷血无情，杀戮成性，诡计狡诈，就没有一个泛泛之辈。
　　可是柳絮这样的它还是第一次见。
　　柔弱，胆小，一只普通僵尸也能将其吓的缩成一团。
　　她身上一点灵力波动都没有，几乎没有任何超越凡人的能力，要不是它好奇故意放水，刚进来她就应该没了。
　　而且它发现这个女人还有点呆。
　　无论任何一个人到它这里，莫不是想要靠它提升实力，杀人越货，一越成神。
　　可是这个女人却没有任何这种想法，脑子里单纯的就像一张白纸，什么乱七八糟的想法都没有。没有杀戮，没有欲望，更没有熊熊的野心。
　　（唉！只能说没有实力连称霸天下的想法都不会有？）
　　因为它们有血契绑定，它能感受到女人很善良。
　　即便几次三番被吊在墙上的僵尸挑衅，而且她还是处在有利的一方，她也没有因暴怒而虐待僵尸，多数都只是无视。
　　等发现无法离开，她也不闹，每天就如一只小兔子一般安静的依偎在它身边，做她喜欢做的事。
　　有一点点小进步，还会默默的傻笑，看起来蠢萌蠢萌的。
　　它发现制作能量珠是她最开心的事，它也不去管她，由着她自己去折腾，那点能量对它来说连九牛一毛都算不上，根本不值一提。
　　反正如果修炼出了岔子，她总能及时找它补救，也从不气馁。
　　它发觉每日里安静的陪着她重复的做一件特别无聊的事情，是它这辈子诞生以来最幸福的时光。
　　没有杀戮，没有血腥，也没有随时面临易主的绝望。
　　即便是在这永无光明，沉黑绝望的地方无期限的待着，它竟然感觉岁月静好，十分享受。
　　它甚至希望她们永远就这么安静的待在这里，一辈子都不要离开。
　　可是时间的齿轮永远都不会因谁的个人意志而停止不前。
　　终于柳絮的修炼到达了第一个瓶颈期，如果不管她，她必将走上鬼修的道路，从此它将深埋地下，永远远与她分开，这不是它想要的结果。
　　经过长时间的相处和陪伴，任意门已经喜欢上了这个主人，它甚至心甘情愿任其驱使。
　　思前想后，既然是它毁了她的躯体，那它就赔她一个，顺便在她的DNA 中打上它的标签。
　　那以后这个女人就永远是它的了？
　　为了给主人留个好印象，它还为其贴心的准备了一件它见过的最漂亮的衣服。
　　之前收集的能量就当是送给她的礼物。
　　任意门已经开始憧憬跟着柳絮一起仗剑闯天涯，游遍大千世界的美梦。
　　嘿嘿！(/≧▽≦)/~┴┴
　　完全想不到，这世上还有自己把自己个卖了，还高兴的帮买家数钱的傻瓜，大概天地下唯独只此一家。
　　任意门怎么想的，柳絮肯定是什么都不知道。
　　她此刻心里想的是这么多能量，能带一点儿是一点，万一哪天有急用呢！？
　　柳絮不知道自己这具身体，以后是靠吃饭活着，还是依靠能量才能续命。
　　总之，有备无患铁定不会错。
　　可是这都一整天了，怎么还没完呀？再大的盆总有装满的时候，柳絮心里不免有些害怕。
　　通过接触流进身体的能量犹如开了闸的水龙头，丹田中旋转的气海就像是个永远填不满的无底洞。
　　再这么吸下去，柳絮担心自己的肉身是否能够承受。
　　再看看，柳絮忍住了抽回手臂的动作。
　　又过了一天，柳絮都已经麻木了，刚开始那点儿兴奋和害怕早就没了。
　　甚至盯着不断旋转的气海，她都感觉眼晕，灌入身体的能量半点儿停下来的意思都没有。
　　她现在什么都不用做，只需要放松身体，被动承受即可。
　　柳絮保持这个坐姿整整持续了十天，正在怀疑是不是要一辈子和这堵墙手牵手永不分离时？
　　突然传来一声熟悉的咔嚓声。
　　嗯⊙∀⊙！
　　现在一听到这种声音她就紧张的要死。
　　“咔嚓……咔嚓……咔嚓……”柳絮还依靠着任意门坐着，寻着声音看过去。
　　不看则已，一看吓得她顿时将还埋在里面的胳膊抽了出来。
　　原本还波纹荡漾的任意门上，突然横七竖八的显出道道裂纹，看着仿佛马上就要支撑不住，像她之前的蛋一样碎掉了。
　　她究竟干了什么！？(๑ŐдŐ)b
　　柳絮赶紧望向吊在半空的女人，直接惊的说不出话来。
　　女人的头发已然全部变成了白色。
　　身上原本还包着的一层皮，像极了突然放干血的埃及金字塔里埋了几千年的木乃伊标本。
　　而女人此刻头顶的灯火仿佛灯油燃尽了一般，火苗只剩下了1/3。
　　柳絮不知道哪里出了问题？赶紧上前查看。
　　她一把扯下女人嘴里塞着的头发，谁知这一动手，她脑袋上原本茂密的头发竟毫无征兆的掉了下来。
　　柳絮张着能够塞下一个鸡蛋的嘴巴，愣愣地看着眼前已经超出她认知三观十分玄幻的一幕。
　　卧槽！夭寿了！(´⊙ω⊙`)
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
