# 第二百三十五章 寒潮

意识到下一秒要发生什么事，顿时这些人犹如热锅上的蚂蚁，惊慌失措之下乱突乱撞。
　　眼下电梯成了每个人眼中最后的救命稻草，仍然聚在大厅里还没有被送到地下的人，一股脑冲向离自己最近的电梯。
　　即便知道电梯一次装不下这么多人，却依旧犹如飞蛾扑火一般拼命往里挤。
　　而此时电梯因为超载，无论如何也下不去，又没有人愿意下来。
　　现在的场景犹如交通堵塞，已经变成了死循环，谁也得不到救赎就这么干耗着。
　　那门也不知道什么材料做的，地上的冰层都被冻裂了，这门却是半点儿不受影响，仅仅多了一些咔咔的噪音，依旧不紧不慢的运行着。
　　两层大铁门才走到2/3的位置，柳絮都替它着急，恨不得上去踢上一脚。
　　地上如蛛网一般的冰霜，以肉眼可见的速度向着大厅内部不断侵蚀。
　　它所含有的瞬间冰冻万物的诡谲之力，硬是将大厅里的人群赶到了角落，并不断压缩他们仅有的生存空间。
　　处在最外围的多是些才撤进来的士兵，当即成为了第一批牺牲品，一个个还保持着原来的姿势，就被结结实实的冻在了地上，一动也动不了。
　　胡德旺被士兵们簇拥着团团围在中间，看到这一幕心下惊骇不已。
　　作为一个普通人类，还没有人见过如此诡异的场景，当下脑袋一片空白。
　　不过须臾时间，接连好几个士兵被冻成了冰坨子，一下刺激的胡德旺清醒了过来，连忙大喊：“快！马上启动全能模式。”
　　耳麦中刚收到指令，所有士兵立刻动作起来！
　　自打天气变成这个鬼样子，科学院在上面的不断施压下，很快便研究出了最新款的防寒作战服。
　　就是依照太空宇航服的基本功能山寨的。
　　为啥说是山寨的？
　　太空中没有氧气，温度又极低，还有无数不知名的辐射，只要暴露在外，瞬间死翘翘。
　　宇航服是为了保证宇航人员，能在太空中生存的必备物品，制作材料及工艺要求极高，造价成本也是高的离谱。
　　这就不是钱的问题，而是所需材料稀有，根本无法大批量生产。
　　最后只能找到差一点的材料来替代，因而降低了所有标准。
　　宇航服所具有的抗辐射，密闭性，内部供氧时间，保温效果等功能通通大打折扣。剔除宇航服的笨重，再加上作战机械臂，东拼西凑便有了这款作战服。
　　可毕竟是初代产品，缺点肯定很多，最多只能说是形似，和真正的宇航服根本不在一个档次。
　　可就算是阉割版的，那也胜过普通人身上裹着的所有布片儿。
　　这种新款作战服也只有一线作战人员才有配备，这次只要是参加作战的人员，每人配发了一套。
　　要知道支持这许多功能运行，必然得有大量能源支撑，在新能源没有发明之前，暂时也只能靠充电完成。
　　而新款作战服的电池待机时间实在太短，平时大家都只敢开一两个辅助功能，保证不耽误事儿能用就行。
　　可一旦作战服所有功能全部启动，作战服的储备电量，大概最多只能维持20分钟。
　　所以平时根本没人敢开，几乎所有士兵都忘了还有这个功能。
　　墙角的人群被迫一再压缩再压缩，又成了一块儿新的更加紧实的压缩饼干。
　　此刻已是退无可退，一阵窸窸窣窣的声响，大厅里所有战斗人员的身上，陆续有无数红色指示灯亮起。
　　紧接着，头顶密闭的头盔下发出充满氧气的嗤嗤声，同时，本来透明的面罩瞬间变幻出幽蓝的荧光，仔细看似乎上面还有细小的字幕划过。
　　毕竟这个只是初代产品，以往也没碰到过这种情况，检验成果的时候到了。
　　众士兵站成一排，紧张的注视着即将被寒冰吞噬的那个士兵。
　　亲眼看着冰霜一寸一寸犹如魔鬼的触手一般爬上自己的身躯，那个士兵寒毛都立了起来，急促的呼吸使地面罩下晕满白雾，可见此时他是有多紧张。
　　只见冰霜经过那名士兵，随即传来冰块咔咔的爆裂声，士兵顿时感到一阵毛骨悚然。
　　寒冷，极致的寒冷，士兵感觉自己已经变成了无法移动的石头，全身木木地。
　　瞬间自己有种生命被掐住的窒息感，使得他僵着身子一动不敢动。
　　而那恐怖的索命寒冰，越过士兵非常匀速且毫无阻隔的任旧继续向前蔓延着，都不等大家询问那名士兵的情况，紧接着又是一阵结冰的咔咔脆响。
　　眼见着马上第三个人即将被冻住，那名士兵瞪大眼睛，恍然间才从惊惧中回过神来。
　　士兵僵硬着脖子缓缓转头看向胡德旺等人，他惊喜的发现自己还能思考。
　　他试着动了动僵硬的身体，顿时冰块断裂发出的咔咔声，伴随着冰碴落地时产生的仿佛碎璃落地摔碎的哗哗脆响，在每个人心中激起无数涟漪。
　　众人愣愣的看着那名士兵，霎时间眼中涌上各种情绪，祈求，羡慕，嫉妒，还有不甘，包括蠢蠢欲动的占有欲，充斥在每个人的心头。
　　作战服抗寒实验成功，说明什么？
　　眼下死亡迫在眉睫，瞅一眼那被挤爆的电梯，此刻想要通过电梯求生，已然不可能了。
　　而这些幸存下来的士兵身上的作战服，俨然成为了他们活下去的唯一希望。
　　生命何其脆弱，残酷的环境催发了人类作为动物的原始本能一切以生存为第一准则。
　　末世环境下不断的打磨，人类早已抛弃了没用的羞耻心，众人赤裸裸的目光，顿时使大厅里的气氛变得诡异起来。
　　人心真是个可怕的东西，要么怎么说世上没有永远的敌人，也没有永远的朋友。
　　上一秒还奋力保护他们的士兵，转眼间又变成了被保护者虎视眈眈，简直是讽刺至极！
　　不过可惜的是有人心思刚起，还没等有所动作，寒潮已经迅速漫过了士兵们站立的位置，正以肉眼可见的速度不断向内推进。
　　平民因为没有防护服的保护，只要碰到寒潮，瞬间便被冻成了一座座冰雕，这些人眼中的绝望以及恐惧，使得还活着的人感到更加的无助。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
