# 第二百二十四章 队长

华松林掐准时机露了这么一手，瞬间镇住了在场所有人。
　　方才闹哄哄一片群情还十分激昂，尽管士兵为了震慑射杀了前面几个最为嚣张的人。
　　而其他人却鸟都不鸟他们，反而还激起了大众的仇恨值。
　　如今有了入城的希望，谁还会傻缺地逞能去当那个出头鸟。
　　如今的世道死人是常态，那位带头大哥才将将倒下，尸体都还热乎着，刚才还义愤填膺和他一个战壕冲击政府军队的民众，转眼便倒戈改投他人阵营，可见人心有多么自私！
　　老实说这还真怪不得他们，大家伙儿同仇敌忾闹这么一场，最终目的还不就是为了能够活下去。
　　如今目的已经达到，再纠结什么仁义道德啥子义气就太虚伪了。
　　再者，那位仁兄也就是和在人群中蛊惑了几句，并没有做出或者说还没有机会做出和他们切身利益相关的啥大事儿。
　　之前那几次鼓动发声，最多也就是在众人心里刷了个存在感，还不至于成为一呼百应的领袖级人物。
　　对此，众人也就感慨唏嘘了那么一阵儿，这事儿便就这么过去了。
　　“既然想要入城，就要遵守秩序，再有人借此挑事儿，这就是你们的前车。”先是给了一个下马威，紧接着华松林便实打实地放下狠话。
　　话音落，众人不动声色的一致朝那个“前车”刚刚才倒下的方向望去。
　　华松林的目光中淬了毒一般，冷厉的环顾四周。
　　扫了一眼周围人瑟缩的眼神儿，效果不错，感觉差不多了。
　　时间紧迫，要是继续再拖下去，刚才他那番作为就算是白瞎了。
　　“现在全体都有，五人一排，分左右两边儿快速站好队，然后依次入城。”紧跟着华松林便开始发布命令：“重申一遍，什么时候站好了，什么时候入城。”
　　大家满心只等着长官的这句话，如今还有那个敢磨叽，左右两边开始迅速排气长龙。
　　见华松林一意孤行铁了心要放这些人入城，守门队长罗冬青的心脏都不听使唤了，一并突突直跳的还有他额上的青筋。
　　“华营长你这么干，不是叫兄弟们为难吗？你是想让大家都上军事法庭吗？”趁着大家排队的空档，罗冬青不禁愤慨的质问华松林。
　　手下的兵与他一起出生入死，说他们亲如手足都不为过，一旦处罚下来，哪一个又能幸免？
　　他怎么可能眼睁睁的看着他们因他而获罪？
　　华松林一只手搭在他的肩膀上，拍了拍罗冬青借势站稳。
　　为了不让人看出他的虚弱，方才咬牙硬是提着一口气，一番动作下来，使得他眼前金星直冒身形也跟着晃了几下。
　　“罗队长，借一步说话。”缓了两秒，感觉好受了些，说活间华松林假装哥俩好似的揽着罗东青的肩膀，将其向里边带了几步。
　　在旁人不太注意的角落停下，严肃问道：“罗队长，我就问你，现在是什么世道？”
　　华松林升上营长的位置不是一天两天了，能混到今天这个级别，那可绝对不是什么走后门儿就能办到的。
　　要知道在和平年代，部队里的官阶晋级不说困难，简直是极为困难。
　　只有在长期出任务和不断战斗负伤中积累战功，才有机会晋升，他亦不例外。
　　日复一日摸爬滚打中所积累的丰富经验告诉他，要想其他狼崽子听你的号令，必得用上杀伐果决的手段。
　　罗冬青满眼的不耐烦，还什么世道，如今就是个傻子都知道全世界已经世界末日了。
　　可现在都什么时候了，还跟老子谈什么世界末日。
　　眼下的问题要是不立刻解决好，紧跟着降临的便是他罗冬青自己的世界末日好么。
　　深谙上司与下级谈话的技巧，及谈话的领导权要时刻拿捏在自己手中。
　　于是，不等思想开小差的罗冬青做出回应，华松林上位者气势全开，继续抛出第二个问题。
　　“时间不多了，我长话短说。”华松林拿出以前给下属们做思想工作的语调。
　　既沉稳又严肃道：“我们都知道世界末日代表着什么？如果一直都这样下去，秩序崩塌，世界格局必然会重新划分。
　　这些环境变化造成的大方向，诚然，离我们现下生活中的现实比较遥远，普通人根本感受不到。”
　　听华松林啰嗦了这么久，一句有用的都没听到，罗冬青有些着急了。
　　不过上司讲话下面人不能轻易打断，这个规矩他还保留着，于是尽力忍着，听他到底要说什么？
　　做了前面一番铺垫后，顿了顿，华松林才转入重点：“不过，大环境所带来的蝴蝶效应，我们无论如何却是避不过去的。”
　　“华营长，您能有话直说吗？”罗冬青已经听不下去了，眼见着骑虎难下，时间不等人，他急呀。
　　见火候差不多了，再啰嗦下去，以罗冬青的性子估摸着都等不到他说完了。
　　华松林也不再绕弯子，直言道：“好吧！那我简单点儿说。
　　世界已经毁灭了，是不是得重建？重建是不是得有资源？而现在最重要的资源是什么？每一个人口都是一个劳动力！没有人口的空城，一切都只是纸上谈兵，何谈重建。
　　难道指望那些四体不勤的大富豪或者各种专家？”
　　“此刻上面正忙着如何抵御鼠群，根本没工夫搭理你这边的事情。”
　　说到这里，华松林眯起眼睛凑近一点儿，压低嗓子道：“你想想，如果说上面忙完手头上的事，等反应过来，发现你把他们的重要资源给霍霍没了，你觉得他们会怎么做？
　　你觉得这个错误，上面会定义为是因为自己没有及时传达命令而造成的吗？”
　　语言是门艺术，点到及止，留足了想象的空间，华松林不再多言，只等罗冬青自己领悟。
　　罗冬青是一个粗人，情商极低。妥妥儿的四肢发达头脑简单的类型，不然也不会32岁了也只混了个小队队长的职位。
　　如果说没有这场灾难，搞不好如今都已经被强制退役了。
　　不过好在，由于此人一根筋又不会变通，是个只认死理儿的铁憨憨，可以说叫干什么就干什么，比起那些圆滑的，事情吩咐下去自然是更加稳妥。
　　于是，守门这种吃力不讨好却又极为重要的任务，最后便分到了罗冬青的手下。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
