# 第二百八十三章 唐僧肉

怪不得她当时那么生气，要换做是她，杀了那人的心都有。
　　没有当即取了她的性命，柳絮绝对不会天真的以为是她圣母裱发作，念及往日“同袍”旧情。
　　明明一下子就能补全，这回再上哪儿去找一个DNA 完全一样的“柳絮”来恢复功力。
　　一个世界只可能有一个，独一无二。
　　这天儿是真热呀？晚上就比白天稍微凉快那么一丢丢。
　　折腾了一个晚上，天都快亮了，
　　柳絮毫无形象的扯着胸前已经被汗水浸湿了大片的背心下摆去抹额头冒出的汗珠。
　　动作刚到一半，突然手下一滞。
　　柳絮的反射弧委实有点儿长，直到现在才后知后觉的发现，自己突然怎么就成了那个唯一的不可替代的最佳——备胎。
　　卧槽！她这是流年不利吗？为什么躺枪的总是她？
　　既然没有了旁的目标，她可不就从备选项直接升级为了第一选项。
　　想到此，柳絮忽然觉得脊背一阵发凉，仿佛暗处就有一双阴侧侧的眼睛，正流着口水不怀好意得盯着她，只待时机合适，便会狠狠的给她来一口。
　　方才还随意闲适的心情，当意识到自己突然变成了一块儿肥的流油，吃了可以大补的“唐僧肉”，顿时整个人犹如炸了毛的猫，一下子变得紧张无比。
　　柳絮跟做贼似的左右四顾，到处都黑漆漆一片，黎明前的黑暗，更是伸手不见五指，仅凭肉眼就算人家站在眼前都不一定能看清。
　　柳絮连忙放出意识，将可查探的范围扩展到最大。
　　还好那个女人并不在附近，除了零星几个还未倒塌的破瓦房里有人活动，并未发现异常，柳絮提着的心才稍稍安定下来。
　　大概是柳絮和女僵尸的行为实在是太过惊世骇俗。
　　竟吓得村里所有人不再出门晃荡，全都紧闭门户，战战兢兢地跟鹌鹑似的待在房间里面，互相揣测着“女鬼”下一个目标会选择谁家？
　　方才还沸腾的村庄，一时变得寂静无声。
　　这个世界的太阳并未如柳絮的世界那样莫名熄灭，月亮被太阳照的通亮，挂在天上俨然成了一个山寨版的小太阳，所以夜里出行并不如何阻碍。
　　但因为到了月末，只余一弯细细的月牙，光线并不是很足，此刻正是黎明十分夜黑入墨。
　　村庄里所有的猪狗鸡鸭猫包括老鼠，皆被人类早早的杀来吃肉了，村子里一时陷入了死一般的沉寂。
　　女僵尸随时都会来取自己的性命，继续在这里待下去，不是且等着人来杀自己？
　　柳絮从未有过如此强烈的危机感。
　　她煞费苦心修炼千年，好不容易才活过来，都还没有好好的过过几天好日子。
　　柳絮绝不相信自己重生一回，难道就是为了给他人做嫁衣裳。
　　这个世界的柳絮死的实为不甘，一生庸碌无为，最后仅有的价值只是成为别人的营养剂。
　　约摸就算是死了，都不会有人记得曾经还有她这么个人存在过。
　　柳絮只想简简单单的生活，对于打打杀杀称霸世界的事情她并不感兴趣。
　　最好是你不要来骚扰我，我亦安静如鸡，大家都相安无事。
　　但是那种和谐社会早就一去不复返，大环境使然人人自危，柳絮又岂能独善其身？
　　起先她只想找个廖无人烟的犄角旮旯躲起来，先不说能不能像个逃犯一样躲藏一辈子？
　　再者，谁又能保证那人一辈子都找不到她，万一找着了怎么办？
　　伸长了脖子像这个世界的“柳絮”一样，毫无反抗之力等着被咬死吗？
　　柳絮可没有那么高尚的觉悟。
　　坐以待毙可不是她的性格。
　　是你为刀俎我为鱼肉，还是拼个你死我活，就算最后依旧要死，至少还能挽回点儿面子不是。
　　显然迅速变强已迫在眉睫。
　　下定决心，柳絮几个起落便来到了自己哥哥家屋外。
　　接收这个世界“柳絮”的记忆时，她便已知晓，“柳絮”的姐姐以及“父母”一年前就已经去世了，究竟如何去世的，各家慧莫如深。
　　对此，柳絮并不想去深究什么？环境如此恶劣，末日里普通生命仿若蝼蚁一般，苦苦挣扎早晚而已。早早去了，反倒是一种解脱。
　　就比如这个世界的“柳絮”，最后几年过的可谓是生不如死。
　　唯今之际与她唯一还有血缘关系的就只有这个哥哥。
　　在原来的世界，她没有回到家人身边，但是血缘在那摆着，说没有一丝牵挂那肯定是假的。
　　当时的环境根本不允许，她就算是想做点儿什么？也是鞭长莫及。
　　如今遇到这个世界的“亲人”，为了弥补一点儿自己不多的愧疚之心，柳絮打算在自己离开之前，多少给他们点儿帮助，就算是了了自己的心愿。
　　院子里很安静，半点声响也无。
　　柳絮早就用意识查看过了，屋里总共就三个人，有她那个便宜“哥哥”，还有两个大约二十岁左右的少年，不清楚是他的儿子还是侄子？
　　柳絮出生时哥哥姐姐都已经大约快成年了，柳絮已经三十几岁了，哥哥有这么大的儿子并不奇怪。
　　只是柳絮并不经常回家，有可能是去外地读书了，每次都碰不到，是以柳絮对这二人并没有印象。
　　整个家里没有一个女人，也没有老人以及小孩儿。
　　末世五年，体弱生命力差的，该淘汰的都已经全部被淘汰完了，满屋子就剩下这几个男人。
　　正印了那句话，弱肉强食，适者生存。
　　可见他这个“哥哥”还是有些本事的，带着两个半大小子坚持活到了现在，委实令人惊叹。
　　没有女人的督促与照料，三个男人皆是蓬头垢面瘦骨嶙峋，坐在炕头默不作声，几人均不发一言。
　　她的“哥哥”还时不时的起身，紧皱着眉头在屋子里面不住的来回踱步。
　　正值壮年的男人脸上的皱纹犹如刀刻一般，才短短几年却彷如六七十岁的老年人，步入了暮年。
　　炕头刚长开的两个年轻小子，一脸的麻木看不出来在想什么。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
