# 第二百七十九章 女鬼

当时的想法很模糊，她还没意识到这茬儿，但如今站在相同的院落前，这个想法更清晰了。
　　柳絮顿时对自己在这个世界的存在产生了质疑。
　　不理解自己为什么会来这里？
　　“啊！鬼啊！～”正在柳絮不断怀疑人生之时，一声鬼哭狼嚎的叫声，打断了她已然混乱的思绪。
　　柳絮不由寻声望去，正是街后面凹子里面的某家，此刻那里无数火把人头攒动，将整个院子照的通明，不知哪里发生了什么？
　　柳絮三两下便跃到了哪家院子隔壁最高的一处房顶上。
　　以她现在的目力，即使这个距离，看下面也依旧清楚。
　　火把的光照有限，只能照到下面一圈，房顶上的位置已超过光照范围，柳絮蹲在房顶，没有一个人发现那里还站了一个人。
　　只见院子里面一群手拿火把的男人围了一圈，地上一个光着膀子枯瘦如柴十分邋遢的男人，惊恐万分的指着中间，一个更加枯瘦形容枯槁的不知道是男是女的“人”大叫道：“鬼！鬼啊！～老天，这个鬼吃人啦。快，快打死它！”
　　地上的男人已经被吓得精神错乱了，手脚毫无意识的胡乱踢蹬着。
　　其他只是围着，没人敢第一个冲上去。
　　农村的院子一般都很大，院子里外围了那么多人，院子中心还是很宽敞。
　　定睛望过去，火光照耀下，一个奇长头发的，额——“女鬼”，暂且称之为女鬼。
　　正在抱着一个什么东西——好像～是个人——正在忘我的啃着。
　　柳絮不理解这个男人鬼吼鬼叫什么？这里的人吃——人，不是已经常规话了么？难道这人自己还没吃过？第一次见？
　　难道大家都只是私底下偷偷吃？还没挑明？
　　还是说这里还不流行人吃——人？
　　柳絮一脑门的问号。
　　看了半天稀奇，终于有个勇士忍不住好奇第一个发难了。
　　他一手举着火，一手握着长棍试探性的捅了捅那个“女鬼”。
　　大概是力道太轻，并没有打扰到“女鬼”的进食行为。
　　有一个人带头，其他人也有了动力，纷纷拿起棍子照着“女鬼”各处捅去。
　　“女鬼”被骚扰的不行，猛的转过头来，恶狠狠的扫视了一眼周围一圈。
　　妈呀！这哪里是女鬼，真正的女鬼比这好看多了吧！？即使是白骨骷髅，也比现在这个人不人鬼不鬼的玩意儿，让人看着舒服吧。
　　柳絮的视线一直就没离开过事件的中心～“女鬼”，当“女鬼”转头的一瞬间，柳絮首先呆住了。
　　这！这不是和她一起关在陋室里的那个僵尸吗？
　　她怎么还活着！？
　　柳絮记得当时她的命源之火熄灭之时，她已经变成了一堆骷髅架子，柳絮以为她都已经死透了。
　　啧啧，这僵尸的命可真硬！
　　柳絮猜想大约是在最后一刻，这僵尸不知使用了什么方法，假死骗过了陋室作用在她身上的法咒，跟着她一起被弹到了这个地方。
　　柳絮大概明白她这会儿多半是在补充能量，加紧修复伤势以及恢复实力。
　　毕竟大家一起做了那么多年狱友，虽然没有生出多少情谊，但对她柳絮也并无什么恶意。
　　柳絮只是在琢磨，她闹这么一出，接下来要怎么办？
　　柳絮感觉这人被关的太久脑子都关傻了，以她现在的尊容，如果特别需要竟可以偷偷的干，完全不用如此大张旗鼓搞得尽人皆知。
　　如今众目睽睽之下，她还能抱着那人咂的稀马欢实，柳絮怀疑还是她那傲慢的性子在作祟。
　　显然，她并没有将院子里的这些人放在眼里。
　　大概是实力还没有恢复或者别的什么原因？
　　女人只是用眼神对这些如野兽一般的男人稍加威慑，并没有暴起伤人或其他的动作。
　　将在场的人统统吓退，女人又将整个脑袋埋入手中人的脖梗处，大力吮吸起来。
　　没有血的教训，威慑注定只是暂时地。
　　只不过呆愣了片刻，所有人发现这个“女鬼”并没有多大的伤害力，心中的恐惧瞬间消糜了大半儿。
　　有人已经迫不及待的想要表现一番，还是那个轻狂少年，一脸激动的举着棍子兴奋的照着“女鬼”的天灵盖不管不顾的便抽了下去。
　　就听“啪”的一声脆响，少年手中的木棍与女鬼头顶接触的地方已然断成了两节，“女鬼”屁事儿没有，毛都没少一根。
　　“啊！”众人倒吸一口凉气，这头得多硬啊！
　　由好奇少年主动充当马前卒，测试出“女鬼”的物理防御值显然超过了普通人。
　　众人被惊的连连后退，有几个本来还蠢蠢欲动的，此刻也是犹豫着踟蹰不前。
　　时机稍纵即逝。
　　恰时，“女鬼”进食的行为也刚好结束。
　　“女鬼”松开手中的猎物，眯着眼睛享受地抬起头，嘴角挂着吸食人血时残留的血迹，看着十分渗人。
　　左右活动了一下僵硬的脖子，就听得女人身上的骨头发出一阵咔咔脆响，原本苍老褶皱的皮肤肉眼可见的恢复了生机，
　　虽然还未能达到身体的最佳状态，但比起柳絮第一次见到她时的模样，俨然已经改头换面，发生了质的转化。
　　这时再细看，虽然皮肤依旧有些干瘪脱水严重，但容貌已然恢复了七八分。
　　又是那种熟悉的感觉再次涌上心头。
　　嘶！到底在哪儿见过呢？
　　柳絮绞尽脑汁儿搜肠刮肚，可无论如何就是想不起来，就像是记忆中这张脸被单独打了马赛克，怎么也看不清楚。
　　此时，地上被“女鬼”捉来放干血已然奄奄一息的那个倒霉蛋，身体本着应极反应抽搐了几下，带着不甘与痛苦终于解脱了，死的不能再死。
　　在地上的人停止呼吸的下一秒，柳絮清楚的看到，尸体之上一团星星点点的光点颗粒飘了出来。
　　然后如没有意识的萤火一般向着周围慢慢溃散。
　　自从柳絮亲身体验了一回做鬼的感觉，如今再次重新做人，意识对此似乎有了记忆，灵魂所引发的能量波动，她也能感受到。
　　不仅是身体和意识的感知方面，视觉方面，肉眼也能够准确观察。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
