# 第二百七十二章 二哈

“呼！”柳絮长输一口气，虽然现在空间人是不能进去，但好歹给她留了一扇窗户，还能拿东西出来，比之之前的身无长物强多了。
　　人不能太贪心要知足常乐，柳絮拍着胸口努力平复心中的郁闷，不住的安慰自己见好就收。
　　既然拿东西出来没有阻碍，眼下又无事可做，柳絮索性拿了一个盆出来开始洗衣服，这么好看的衣服可不能糟蹋了。
　　啥时候都忘不了自己是个劳动妇女这茬儿。
　　这边刚换了一盆清水，手底下正挫着，脖子上的乌木牌突然毫无预兆的飘了起来。
　　这一天天的神奇的事儿发生太多了，她的三观都已经麻木了，这会儿即便乌木牌变成一只真的狗，她都不惊讶了。
　　于是皱眉问道：“你想干嘛？”
　　能指望一个木头说什么话？柳絮自然是收不到回复，可是奇怪的是，她心里似乎知道它想干吗？
　　心里的声音告诉柳絮：它想出去，特别着急。
　　难道是这屋子里憋闷，它想出去溜达～溜达～→_→
　　柳絮都被自己不着边际的脑补逗笑了
　　“呵！等一下，我把衣服洗完。”对于小家伙，她还是很温柔的。
　　可是乌木牌好像没听懂她的话，依然朝着外面想要飞出去的样子。
　　柳絮又好笑又无奈，她可不敢把它取下来让它自己飞出去，这么宝贵又神奇的玩意儿她可宝贝着呢，要是丢了，她就算把肠子悔青了，都弥补不了今天她的损失。
　　没办法，柳絮只得暂时先将盆收进空间，等有空了再洗。
　　接着从脖子上取下乌木牌，她想看看它究竟想干什么？
　　谁知刚被拿下来，乌木牌就像脱了缰的野马，“嗖”一下便飞了出去。
　　柳絮一点儿准备都没有，差点儿被那股大力带的摔个跟头。
　　可能是她之前对乌木牌有什么误解。
　　起先摸它的时候，还以为是只蠢萌可爱的小奶狗，可现在为什么忽然就变了，直接升级成为了一只巨型“二哈”。
　　柳絮被这只战力飙升的“二哈”一路拖着下到七楼，又回到了那间满是血污的屋子里。
　　柳絮被眼前的场景惊得一时呆住了。
　　她走时其中还有两个能动，此刻已经死的透透的。
　　而那个九楼男子，正带着与他同屋的那个唯一的上了年纪的女人，正在卖力的肢解着他们的尸体。
　　女人还细心的将流出来还热乎的鲜血用一个脸盆接住，生怕浪费一顶点儿，像极了农村过年时候杀猪的场景。
　　场面实在血腥，柳絮刚喝下去的水没忍住当场又吐了出来。
　　“呕！”
　　就在她楞神之际，乌木牌奋力挣脱开她的手心飞了出去。
　　乌木牌绕着房间飞了一圈儿，又飞了回来。
　　屋内的两人正在埋头处理尸体，乌木牌的速度很快，二人并未发现异常。
　　柳絮感受到它传递过来的情绪，是吃了什么好东西后的满足。
　　柳絮此刻哪有闲心去管它，只恨不得把胆汁也吐出来。
　　此时，屋内的人也发现了柳絮的到来，抬头错愕的望着她，脸上却是一副理所当然的茫然。
　　好像在说：哦！来了啊！
　　“你们！你们……你们在干什么？”柳絮靠着墙壁努力平复自己的心情，对这两个人的行为，她已经惊愕到说不出话来了。
　　“嗯！姑娘你还好吧？”
　　对于柳絮的质问，韦秀芳虽然感到莫名其妙，不过还是好心的关心了一句，解释道：“这天气，肉放不住，得赶紧处理了，一会儿就臭了，到时候味道难闻不说，也不好吃了。”
　　说完，复又低下头去用一把小斧头一下一下的砍着某男的大腿，发出邦邦的脆响。
　　这解释还不如不解释，柳絮感觉胃里面更难受了。
　　看到柳絮复又折返回来，九楼男子一时有些不知所措，瞟了一眼身旁的女人，讪讪道：“那个……我以为你不要了。”
　　“哦！我叫韦肖宝，这是我妈。”九楼男子简单的做了一个自我介绍，然后指了指身边的妇人介绍道。
　　顿了顿，权衡半天又道：“这样吧，人毕竟全都是你杀的，你不用动手，我们来，你反正一个人也吃不这些，我们对半分好吧？”九楼男子韦肖宝纠结了半天，十分不情愿的憋出来这么一句。
　　卧槽，这就要坐地分尸了吗？柳絮的三观已经被这二人的行为击得稀碎。
　　见柳絮脸色惨白的靠着墙壁站着不动，还以为她是因为刚才战斗时受伤失血造成的。
　　想着她现在应该是伤的不轻，不敢跟他们两个人硬钢，所以才忍着默不作声。
　　听到要将到手的食物分出去大半儿，女人不干了。
　　能活到现在即便是一个上了年纪的女人，那里又是好相与的。
　　韦秀芳恨恨地瞪了一眼自己的儿子，心里开始暗骂自己的儿子不中用，看见女人就走不动道了，女人有填饱肚子重要吗？
　　瞧那弱不禁风的样儿，留着还要吃白饭，唉！这要不是自己的傻儿子，落到别人手里，还不知道怎么样呢？
　　韦秀芳心里将柳絮翻来覆的去数落了一遍，柳絮自是不知。
　　接收到老娘的眼神儿，韦肖宝怕老娘再惹出什么祸是，赶紧暗暗摇头，示意她不要闹事。
　　虽说这个女人看着虚弱，但谁敢保证万一双方打起来，这个女人会不会再次爆发，将他们俩给反杀了。
　　他韦肖宝并没有多强的武力值，能够活到现在，完全凭的是对周边危险的感知，这种直觉一次次的救他于危难之中。
　　对于这个女人，从一开始他就感觉很诡异。
　　现在是什么时代？末世里哪还有人穿的那么干净，且还养的白白净净，仿佛根本就不是这个世界的人一样。
　　他一眼便看出来不对劲，但出于雄性的本能，他还是忍不住跟了上去。
　　好险他当时没有出手，这证明他的感觉是对的。那种感觉到现在还没有消失，说明这个女人依旧是不确定因素。
　　稳妥期间，大家还是相安无事的好。
　　当然，如果能处成朋友那就更好了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
