# 第二百三十六章 不明物体

柳絮原本和华松林他们站在靠门口的位置，起先因为老鼠入侵而引起的骚乱，她也是身不由己不断被人群推搡着，加上她刻意朝边缘靠墙的位置挪动，（不论啥时候，她都不想让自己处于漩涡中心。）不知不觉就被挤到了大厅靠墙最左边。
　　寒潮步步逼近，柳絮忽然觉得自己简直就是作死小能手！
　　要是一开始没出来瞎逛，或者直接就待在空间里，啥也不想就种田观鱼养宠物（643879号），除了无聊了点儿，日子不要太舒心。
　　可是现在要肿么办？
　　周围一圈全是人，难道要等所有人全部变成冰雕，没有了目击者再回空间？不过看冰霜侵蚀的速度，柳絮感觉自己挨不到那时候。
　　再者，那些拥有防护服保护的士兵又不是摆设。
　　柳絮心里正在不停的纠结着，啥时候消失才不会引起注意。
　　不过还好，前面有人顶着暂时还轮不到她，但此刻她也是苦逼无比。
　　为了活命，所有人发了狠的向内挤，尖叫哭嚎声在耳边此起彼伏，柳絮感觉自己耳膜嗡嗡作响，耳朵都要聋了。
　　这还不算什么，所有人同时向一个方向用力，那力量何其恐怖！
　　一浪紧随着一浪拍打而来，柳絮感觉自己的内脏都要被挤爆了，恨不能将他她挤进墙壁里面。
　　除了硬抗没别的办法，眼下只能尽力用胳膊撑住不断涌过来的大力。
　　随着寒潮侵袭的面积越来越大，才几分钟，大厅里大半的人都已经被冻成了冰雕。
　　整个人像被施了定身咒一般硬邦邦的被钉在地上，脸上还浮现着死之前的恐惧。
　　为侥幸活下来的人更加多了一重恐慌，柳絮内心不免也有些着急起来。
　　禁不住朝大门处望去，稍微松了口气。
　　还好大门并没有因为低温而罢工，还在咔哒咔哒的缓慢运作中，不过那个速度委实叫人着急。
　　柳絮心中着急的默念：快点儿，快点儿，快点关门……
　　当地面上所有的士兵全面启动作战服防护功能，身上银白色的防护服上红色指示灯所发出的亮光，犹如一个个活动的生命仪在跳动。
　　而那些没有防护服保护的普通人，眼中的炽热明晃晃地展露无遗。
　　对此柳絮不作评价，毕竟自己有空间作为后手，而别人却没有。
　　她有什么资格站在道德的至高点去批评别人，说这些人忘恩负义！毕竟连命都没了，何谈礼义廉耻？
　　不过她也替战士们送了一口气，自己作为弱势群体受到了他们的庇护，自然不想他们有事。
　　忽然柳絮想起件事儿，华松林好像、似乎——没穿防护服！
　　柳絮也不知道自己怎么想的，华松林于她而言连朋友都算不上。
　　可是茫茫人海，她现在可算是举目无亲，聂兵像是人间蒸发了一样，现下连人都找不着了，本能驱使着她迫切想要靠近同类。
　　好歹这人算是她现在唯一认识的熟人，所以柳絮心里并不想华松林有事。
　　不过想法挺高尚，现实却很打脸。
　　柳絮都没意识到，如今自己都是泥菩萨过江自身难保，却还在想着当圣母拯救别人。
　　想抢夺防护服的人大有人在，可是由于士兵们已经处在冷冻区，就算真的想抢，估摸着还没等摸到防护服的边儿，人就已经提前挂了。
　　所以除了不断意淫，还没有人有勇气跨出那一步。
　　柳絮的目光在大门与不断逼近的寒冰之间来回扫视，身体被一堆人挤得几近扭曲。
　　眼见着身前紧挨着自己，一个包的奇形怪状的男人，喉咙里惊恐地发出渗人而又沙哑的呵呵声，仅三秒钟不到整个人便被定在了原地，一动不动。
　　眼睛却死死的盯着柳絮，眼中透出无尽的绝望和不甘。
　　大厅中还能喘气的仅剩下贴着墙角一隅最后这一茬，众人已经不抱什么希望了，脸上的表情也逐渐变得麻木起来。
　　别人怎么想的柳絮却是顾不上了，因为她自己马上就要变成下一个冰雕了，没多余的时间给她感慨。
　　心里刚要默念——回空间，突然不知怎地一阵心悸，柳絮本能的抬头朝头顶上方望去。
　　可还没等她看清是什么，下一秒便失去了意识。
　　…………
　　一块通体漆黑（当然，没有阳光比照，现在看啥都是黑的）不知道什么材质的门板一样的东西，如流星一般带着电火花自天上直直的砸下来，飓风都没有破坏的穹庐顶，轻而易举便被击穿，好巧不巧正中柳絮所站的位置。
　　可想而知，柳絮当时是个什么下场？
　　霎时便被砸成了肉泥，当然周围一圈，半径两米以内的所有人均无幸免，通通糟了殃。
　　不明物体极速下坠之时所带起的冲击波，跟火箭发射时没两样，除了当场死亡的，其余人等包括冰雕皆被掀翻，犹如纸片儿一般飞出去老远，落地之时全都吐出一口老血，当场被震晕过去。
　　而不明物体其下坠势头依旧不减，径直砸穿地面一层，斜斜的朝着底下而去。
　　直至地下十层最外沿的坚硬岩壁，才堪堪挡住去势停了下来。
　　不过幸运的是，由于不明物体的能量干扰，无意间扰乱了飓风原有的行进轨迹，穿过基地上方的那一柱似乎扭了一下腰，带着其他几柱倾斜15度，朝着西北方继续驰骋而去。
　　飓风所过之处，所有的一切一股脑全部都被卷走了，包括老鼠。
　　没有卷走的也被冻成了冰雕，现下亦被不明物体撞成了满地的碎渣，已经分不清谁是谁了。
　　若想要拼凑一副完整的尸骨，恐怕都找不齐。
　　…………
　　话说柳絮此时有些懵，她明明记得自己当时在大厅里的。
　　而且当时半数以上的人都冻死了，可现在是个什么情况？
　　眼前熙熙攘攘到处都是人，而且不光有人，还有各种动物和珍惜植物，好多她都没见过。
　　最为神奇的是，一些零散植物竟然在移动，没错，它们在自己动。
　　柳絮感觉自己一定是在做梦，而且这梦境还是奇幻类的。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
