# 第二百四十章 控制

华松林拽着柳絮的胳膊缓慢的退出光晕区，直至退到大坑边缘。
　　柳絮煞白着一张脸大气都不敢出，甚至由于太害怕太紧张连飘的技能都给忘了。
　　离的稍微远了那么一点儿，却依旧没有脱离仙乐的覆盖范围，感觉无论到哪里声音似乎都能无差别传入耳中，听的人昏昏欲睡。
　　这时耳边还时不时的，传来无数灵魂被撕裂与绞杀的痛苦与悲鸣。
　　其实她的潜意识里和普通大众一样，非常特别想要奋不顾身拥抱那束光，拉都拉不住的那种。
　　而理智与恐惧却又不断提醒着她，不能过去，过去了就真没了，直白点儿就是发自灵魂的害怕盖过了冲动。
　　就如鬼子想要从你这里套取情报，端着一托盘儿的金条诱惑你：来呀！过来呀！说出你所知道的，这些就全都是你的了。而你抓心挠肝儿想要这些金条？可是心里却知道，就算你把知道的全说出来，最后你也得不到这些金条，最大的可能就是人财两失，死还不能让人痛快死的那种。
　　要是这样都不能不能阻止你飞蛾扑火的决心，那就真的要去死一死啦。
　　华松林的身体一直保持着伏地的姿势一动不动，一双眼睛如鹰隼一般紧紧盯着不断闪烁的光晕区。
　　一边时刻注意着周边的动静，因为挨的近，他能够感受到柳絮身体里散发出的气息非常不稳，似乎总想跃跃欲试。
　　虽然变成灵魂体早就没有了呼吸一说，但也无法杜绝一些轻微的能量波动。
　　“这音乐有催眠的作用，似乎能勾起人内心最渴望的东西，什么都不要听，什么也不要想，尽量放空自己，守住本心便不会被控制。”华松林掰过柳絮的身子，盯着她的眼睛，一字一顿，认真道。
　　“嗯！知道”柳絮忍着太阳穴突突直跳的暴躁点头应了。
　　就是他不解释，亲身经历一次也知道是怎么回事了。
　　那里还在持续疯狂绞杀，而灵魂数量却半点儿不见减少。
　　那音乐就像传说中的招魂幡，一顿操作催促着四面八方的魂魄，心甘情愿不远万里的跑来献祭。
　　依着华松林的说法，她看到的全是她自己想象出来的，换言之，只要她心思纯净，不去胡思乱想，那些便不能再扰乱她的心智。
　　知道内情的柳絮自我感觉好羞耻〃∀〃。
　　柳絮使劲晃了晃脑袋，将脑海里不该有的想法儿全都甩出去，闭上眼睛内心尽量保持平静。
　　为了增加效果，嘴里还不断默念：“色即是空，空即是色，色不亦空，空不亦色……”
　　华松林“→_→”
　　这还是她每次看电视剧出镜率极高的几句禅语，灌耳音次数多了自然就记住了。
　　其实她也只会背这么四句，多了也想不起来，此刻烦躁极了，当顺口溜来打发时间，似乎大概好像有那么点儿效果。
　　至少在她刻意的回避下，眼前并没有再出现别的人物成像。
　　虽然身体依旧十分向往那个地方，但已经在她能够克制的范围之内了。
　　两人战战兢兢的趴在大坑边沿，大气都不敢喘一下。生怕露出什么异于常人的表现，被那个大怪物发现后强性捉去榨汁。
　　就这样保持一个姿势一动不动过了好几个小时，柳絮都已经麻木了。
　　又不是练功，一直盯着一个东西看，眼睛酸涩不已，唯一的收获就是，音乐加注在她身上的影响越来越小了，几乎可以忽略不计。
　　就说一首歌反复唱，就算再怎么好听，可是翻过来倒过去不厌其烦，也还是那一首歌儿，总有听腻的时候。
　　柳絮觉得那个音调儿她自己都会哼了。
　　还有一点，也不知道是不是错觉，还是说长时间没吃饭，柳絮感觉精神很疲惫似乎有些不济，像极了当人那会儿时的贫血。
　　柳絮不禁转头看向华松林，毕竟人家比她醒来的早，知道的事情自然比她这个小白多。
　　她本想问：你饿不饿？
　　没想到她转头的同时，正好看到华松林也一副见鬼的表情盯着她看：“你？！”
　　“怎么了？”话才出口，柳絮也发现了不对的地方。
　　就见旁边趴伏着的华松林的身体上方，有着星星点点的红色光点颗粒，正在以肉眼可见的速度往外面飘，挡也挡不住，准确来说是在溃散。
　　怎么回事？
　　眼前的一幕相当诡异，见多了各种匪夷所思的事情，柳絮的三观早已经被冲刷得面目全非，麻木不仁，此刻也只能强装淡定。
　　来不及询问华松林，柳絮连忙回头往自己身上瞅，果然，大家同为普通人类，她的身上也在向外逸散发光体，唯一不同的就是她的是淡金色。
　　与此同时两人大眼瞪小眼，都在询问对方现在是个什么情况？
　　显然没人知道答案。
　　但若是仔细观察那些飘走的光点颗粒，也不是无迹可寻。
　　由于从一个人身上飘出来的光点颗粒非常的少，但若是加上庞大的基数，所有的灵魂都跟他们是一个状况。
　　那么，那么多的光点颗粒，红的，黑的，白的，其中金色的光点颗粒最多，这些五彩斑斓的光点颗粒如涓涓细流不断汇聚到一处，进而朝着一个地方飞奔而去，就是那个绞肉机一般的存在。
　　随着身上红的，白的，光点颗粒的大量流失，好些本身就脆弱的灵魂已然维持不住身体形态，崩散在虚空之中，烟消云散，连点渣渣都不剩。
　　现在就算是傻子也该知道怎么回事儿了？
　　不知是不是心理原因，随着身体里的光点颗粒不断逸散，柳絮感觉身体像是要被掏空，更加疲惫了。
　　我擦，这是要将人赶尽杀绝的节奏啊。
　　柳絮心中是既愤懑又恐惧，还有深深的无力和绝望。
　　她本就隐隐绰绰的灵魂，此刻越发显得透明。
　　华松林皱紧了眉头，咬牙道：“走，我们得赶紧离开这里，再呆下去就真的要变成鬼了。”
　　虽然现在大家都已经是鬼了，但还是不想消失，面对死亡，总想挣扎那么一下下。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
