# 第二百零七章 大碴粥

柳絮起来的比较晚，没有看到前半场，事情的大概经过她到是也听清楚了。
　　不仅唏嘘起几人惊心动魄的传奇遭遇来。
　　“好了蕊蕊，别哭了，还好我们都没事儿，这还得感谢你聂叔叔家的华子哥。”康莉萍捅了捅康蕊，偷偷使眼色给她。
　　其实康蕊早就想停了，一个人干巴巴的搁那儿唱独角戏，又没有人互动，实在是让人难为情。
　　“嗯！这次多亏华子哥，要不我们这次恐怕真就回不来了，嘤嘤嘤！……”康莉萍适时的递上台阶，康蕊心领神会，将话题直接转到了已经离开的华子身上，可没说上两句作势又要啜泣。
　　不经意间，瞥见客厅里几人皱起的眉头，康莉萍赶忙伸手掐了一把康蕊腰间的软肉，示意她禁声。
　　母女二人一直生活在一起，对彼此的了解非常人能比，互相之间默契十足，下一秒康蕊便就势打住。
　　少了这二人的聒噪，客厅里瞬间清净不少。
　　自己的老婆还有外人（外人专指柳絮一人=_=）都搁边上看着呢，聂振东安慰不是，不安慰也不是。
　　郁闷的半天憋出一句：“额！都没事儿就好，行了，去洗把脸吃饭吧！”
　　自打出门之后就没有消停过，在脏污不堪的人堆里挤了一天，又连续几小时不吃不喝，两个女人能坚持着回来还哭上那么长时间，绝对不是求生意志强大那么简单。
　　刚才一门心思只顾着卖惨，都忘了吃饭这茬儿。
　　经聂振东提醒，二人顿感腹中饥饿难耐，康蕊的肚子适时的发出轰鸣。
　　康蕊按着肚子的手突然僵硬在当场，脸上瞬间红潮一片，太尴尬了。
　　康蕊难为情地低下头不敢看人。
　　康莉萍年长一些，什么风浪没见过？这点小尴尬对于她来说，算得了什么？
　　只见她淡定的摸着自己的肚子，自嘲道：“呀！看我这不争气的肚子，让你看笑话了，这不说不觉得，还真有点儿饿了。”
　　正所谓吃饭不积极，思想有问题。如今的世道，哪里还有比吃饭更重要的事情。
　　话题的重点转移到吃上，二人瞬间不淡定了，原有的优雅全部都抛诸脑后，着急忙慌地去了厨房。
　　看着两人消失在厨房门口的背影，任雪似有深意的撇撇嘴，转而目光看着聂振东。
　　聂振东被看得心里毛毛地，干咳一声，故作镇定道：“都散了吧！小雪你过来，我有话跟你说。”
　　说完招手领着自己老婆回了屋。
　　余下几人，李婶儿自是去厨房给那两母女张罗吃食去了，保镖们非常规矩的退了出去。
　　最后只留下柳絮一人。
　　柳絮是被客厅里的声音被动吵醒的，虽说听了半天，可脑子依旧处于宕机状态。
　　客厅里的人都走完了，她才半眯着眼睛回过味儿了。
　　柳絮的自私表现在方方面面，对与自己无关的事儿一向都不太关心。
　　康莉萍母女哭诉了这许久时间，半点都没有打动她。
　　现在她满脑子想的都是，要不要回去补个回笼觉？
　　“啊！”柳絮张大嘴巴打了一个大大的哈欠，身体里残余的瞌睡控制着两条腿回到房间。
　　如一只大号青蛙般正面扑到床上，凭感觉调整了一下姿势，拉住被子就势一滚，便将自己非常完美的卷成了圆形桶状，完全包裹住身体的感觉温暖而不失安全。
　　“啊！”柳絮张大嘴忍不住又打了一个哈欠，最近怎么了，怎么这么多瞌睡，好像总也睡不醒一样，柳絮心里给自己的惫懒寻找理由。
　　这边康莉萍母女来到厨房，一通翻找却发现根本没有准备她们的吃食，便以为是任雪做的手脚，目的是想给她们个下马威。
　　这个事儿她们还真不怪任雪，起因是昨天聂振东特意交代了李婶儿，以后做饭经量做到够吃就行，杜绝铺张浪费。
　　毕竟才征完粮，大家都不富裕，如今个个都在装孙子，他家要是还和以前一样，岂不是引人怀疑？
　　所以，李婶儿只做了当前在家里的人的份额。
　　常言道别人家的饭永远都是最好吃的。
　　柳絮又是第一次吃她们家的饭，感觉格外好吃，一个人就吃了双人份儿，最后剩那么一点盘子底，她都给消灭了。
　　惹得任雪和聂振东一阵唏嘘，还以为她多久没吃饱过饭，看把孩子给饿的，还一个劲儿的劝饭。
　　导致柳絮吃得太饱动弹不得，一个劲儿的犯困。
　　男主人都发话了，李婶儿作为家里的厨娘自然不能坐视不理，赶忙跟到厨房去给几人张罗吃食。
　　却不成想，刚好撞上她们母女翻箱倒柜的糗态，于是眉头皱得死紧。
　　看到门口的李婶儿，康蕊第一个就不干了，瞪圆了眼睛怒道：“李婶儿，我和我妈的饭呢？是不是你偷吃了？”
　　见女儿的声音又要拔高一个音节，康莉萍连忙用眼神制止其继续犯蠢，温声道：“李婶儿，别听这死丫头瞎说，我知道你不是那样的人。”
　　被康蕊无端端质疑自己的人品有问题，李婶儿气的不行，正要反驳几句，却被康莉萍半道儿截住，一时忍着不好发作。
　　这毕竟是老爷的客人，她一个做下人的就是栽不待见也得忍着。
　　而且，如今正是人口筛选的紧要关头，若是失去了聂家的庇佑，她一个没用的老女人，早晚会沦为难民，到时候真的是叫天天不应，叫地地不灵，以后……没有以后了。
　　且先忍着，瞪了口无遮拦的康蕊一眼，李婶儿动手给几人弄吃的。
　　毕竟正餐时间已经结束了，给几人单独开小灶，也没必要搞得多复杂。
　　李婶儿只是简单的煮了一锅玉米大碴粥，还大发慈悲的给她们配了一小蝶萝卜干咸菜，并且告诉她们，马上要开饭了，先用这个垫一垫。
　　虽然吃食很令人不满，康莉萍却忍着没有发作，并且一再叮嘱康蕊，人在屋檐下不得不低头的道理。
　　康蕊就是再不满，她也知道母亲说的对，小不忍则乱大谋。
　　忍着憋屈将一整碗大碴粥喝了个干净。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
