# 第二百五十章 防护服

如果现在用上帝角去观察这一幕，多像一群蚂蚁围着一小块儿饼干屑，才商量好怎么分割搬运，却被人故意浇了一瓢水。接着又拿树枝搅和成了稀泥，小蚂蚁只能围着坑边跑来跑去干着急，却一点办法都没有。
　　五方人员架着直升机马不停蹄才赶到，见到忽然出现的龙卷风也是惊出了一身冷汗。
　　正在大家犹豫着要不要下去之时，小旋风再次加粗了两圈儿，眼见着已经从龙卷风升级为聚风。
　　周围二十米范围内的气流，也跟着不由自主躁动起来，风雪糊的人眼睛都睁不开。
　　最先到的一架直升飞机，一时大意没刹住靠的太近，只一秒便被卷了进去。
　　由于风声大的吓人，连飞机里人员的惨呼声都没听到，铁皮翻卷之中，瞬间便消失在了天际。
　　这下好了，也不用犹豫了，多考虑一秒都是在作死。
　　剩下的几架飞机见到这个场面，一秒都没有停留，当即调转机头又飞走了。
　　之前围在边儿上的人，哪儿还敢继续待在那里？此刻就是命令，也比不上命重要，瞬间做鸟兽散。
　　一个个撒开丫子跑的比兔子还快，心里还在想为什么爹妈不给他多生两条腿儿？
　　“快！快！所有人火速撤离……！上车！……都上车……”指挥官几经破音的喊声还没喊完，面上便被飓风夹杂在其中的冰凌甩了一刀子。
　　单良辰整个人顿时被掀翻在地，脸上的面罩咔嚓一声，当即便出现了一个拇指大小的破洞。
　　如今的地表气温经过多年累积，早已经跌至零下一百多度，不穿防护服的情况下，瞬间便会因失温而变成冰雕。
　　即便只是破了一个小洞，等他反应过来，立刻伸手挡在了破洞处。
　　才几秒钟不到，单良辰的半边脸已经青紫一片，失去了知觉。
　　而防护罩内的氧气还在哧哧的往外漏风。
　　如果他不能及时更换防护罩，估计今天便要命陨于此。
　　这真是人算不如天算。
　　平时一直待在地下，实在是太无聊了，大伙儿都想趁此机会出来浪一圈儿，好不容易才争取来这次带队
　　机会。
　　只是简单的出一次任务而已，单良辰也没想到会发生这种的事儿。
　　要是再给他一次机会选择，谁爱来谁来，他是打死也不会来了。
　　可惜天下就没有后悔药这种东西，此刻，他悔得肠子都青了。
　　幸好单良辰的副官第一时间便在惊慌失措的人堆里找到了他。
　　此刻也顾不得啥上下级关系了，扯着他的衣领一把将他塞进一辆最近的军用直升飞机里，自己也迅速坐了上去。
　　对驾驶员催促道：“起飞，快点起飞。”
　　这种时候，驾驶员是要求待在飞机里的，以免发生意外，飞机可以及时起飞。
　　其实在他们过来之前，受过高等训练的飞行员，已经提前做好了起飞姿势，飞机的螺旋桨缓缓的转动着。
　　“对不起，长官，您上错飞机了。”单良辰的副官万万没想到，这名飞行员的脑子里装的是木瓜，都火烧眉毛了，还在想他们家长官。
　　“起飞，你他妈快点起飞，不然老子一枪崩了你。”副官连解释的想法都没有，掏出身上的配枪直接顶在了驾驶员的脑门上，目眦欲裂的命令其立刻起飞。
　　飞行员心里再是不甘，此刻被人用枪顶着，也只能不情不愿操作飞机缓缓升空。
　　飞机离地的同时，又有几人瞅准机会爬了上去，机舱内一下子显得拥挤非常。
　　由于资源匮乏，各个基地根本没有办法造出新的飞机。这些直升飞机都还是旧时的产物，最大承载量只有8人，多一个都飞不起来。
　　飞行员努力拉升，可飞机就是飞不起来，于是无奈的朝后面道：“最多只能载八人，已经超重了，你们必须下去几个，不然无法起飞。”
　　此刻大家才发现，除了驾驶员以及单良辰和他的副官，机舱内竟然还坐了十个人。
　　只一眼副官便看出了几人的身份，是他手底下的六名士兵和四名研究员。
　　副官也不多废话，将本来指着飞行员的枪口转向了几人，命令道：“你，你，你，还有你，你们几个都下去，坐下一辆。”
　　哪里还有下一辆，当时没啥危险，飞机的停靠点离平台都很近。
　　飓风旋转的余波已经将半数载具掀飞，飞机的螺旋桨最易受损，能正常起飞的没有几架。
　　看到抱着武器的士兵，副官心里一点儿犹豫都没有，当即便将几名研究员赶下了飞机。
　　单良辰窝在角落里大气都不敢喘，此刻安静如鸡，毕竟还多出一个人。
　　他从来不知道自己的副官行事如此果决，眼前的人跟变了一个人似的，这还是他的副官吗？
　　单良辰真怕他把自己也扔下去，平时摆着的官威此刻当然无从。
　　生死关头，大家心知肚明。毕竟现在这里最没用的就是他了。
　　副官冷硬的目光如刀子一般，一一扫过在座的所有人，衡量着每个人最大的价值。
　　被看过的人只觉得脊背一阵发凉。
　　“都等着上西天吗？把没用的座椅，还有其他摆件拆下来扔掉，速度快点！”也就几秒钟时间，副官便做出了最有利的抉择。
　　每个人都松了一口气。
　　这也是没有办法的办法，此刻他敢放弃一个士兵，剩下的士兵就敢合起火来哗变，毕竟大家命运相同，心有戚戚然。
　　做了最难的决定，所有人迅速行动起来。
　　武山区的人离得比较近，动用的都是车。
　　雪地车不比飞机，说是载重5人，真正哪怕装20个人，一样能跑起来，看印度阿三哥的操作就知道了。
　　不过现在的车子动能都是依靠电，一下装太多车子下沉的厉害，防滑链都不起作用了。
　　重力的缘故，加之被台风尾扫到，车子走的歪歪扭扭，速度又提不起来。
　　行驶的路上已经有一辆侧翻在了路中央，挡住了去路。
　　其他车辆根本不敢停，一路向前直接绕道两侧，一脚油门儿飞驰而去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
