# 第二百二十八章老师

柳絮刚说完就后悔了，为什么不说是他妹妹，或者表妹也好啊！
　　此刻那个尴尬呀！
　　华松林和聂兵不一样，聂兵不过是个初出茅庐的毛头小子，与她而言，相处模式就是主人于二哈，非常的随意。
　　可换成是华松林，由于实力不对等，柳絮明显感觉到压力山大。
　　不过说出去的话就如泼出去的水，也收不回来了，她只能硬着头皮上。
　　“你是猪吗？朋友不就是女朋友的吗？我一个女的还要说的多明白？亏你长了这么大个儿，连点儿常识都没有吗？”柳絮连珠炮一通批，楞是将一个大小伙子给说的红了脸。
　　逮着众人懵逼的空挡，柳絮一个矮身便窜到了近前。
　　一把将被折腾的奄奄一息的华松林抢到手里，伸手探了探对方的鼻息，还好还有气。
　　柳絮伸手自怀里摸出一个保温杯来，拧开盖子杯中缓缓飘出热气，热气中还伴着奶香，一圈儿人都闻到了。
　　众人一阵无语，心忖大家都在逃命，看她身上一个包袱都没有，竟然还知道带热牛奶？
　　心说这是哪家的大小姐？这心得多大呀？
　　在场的人脸色各异，柳絮一心救人也顾不得其他。
　　左手扶着华松林的头，右手将杯口凑到他嘴边，捏开下巴喂了一点儿进嘴里，看他喉结动了，便再喂一些。
　　反复几次后，似乎感受到的食物的能量，便自己主动吞咽起来。
　　华松林本就是饿晕的，空间水加上奶粉，使他空的难受的胃，暂时得到了些许慰藉。
　　一杯热牛奶下肚，华松林感觉全身暖融融地，身体有了能力，他便努力撑开眼皮儿。
　　华松林发现，此刻他正尴尬的躺在一个女人的怀里，眼前的女人看着还挺眼熟。
　　“柳絮？”华松林试着唤道。
　　华松林可不是柳絮，跟得了脸盲症似的，见过跟没见过一样。只要从他眼前过，跟他这儿挂了号，啥时候他都能想起来。
　　华松林犹豫的是她和他记忆中的样子有些出入，看着好像是又不是。
　　看着好像比以前漂亮了，也年轻了。
　　虽说有段时间没见，可变化也不能这么大吧？华松林心中疑窦忖生。
　　柳絮没看出什么不妥，只当彼此是很久没见，生疏了，于是轻声回应：“嗯！是我。”
　　“你怎么跟以前不一样了？”华松林忍了半天还是没忍住问了出来。
　　“哦哦！”柳絮终于知道他为啥用那种眼神看她。
　　赶忙解释：“不是，以前我一个人害怕吗？这不没办法，所以画了点妆，如今到基地日子安稳了，没必要伪装，也就懒得画了。再说我的化妆品也用完了，想画也没东西呀！”
　　柳絮自认为解释的还算合理，并无破绽。
　　华松林也不疑有他，以前的女人化妆就跟换脸一样，网上一搜一大把。
　　只不过别人都是往美的画，而她却是丑化自己。唉！世道不太平，他作为一个女人，恐怕也是无奈之举。
　　柳絮不知道就这么一会儿，华松林便已经为她脑补出了一段可怜的身世。
　　柳絮想的是他一个成年男人，只喝那么一杯牛奶肯定不够。
　　“给！快点吃。”看他脸色稍好一些，柳絮伸手进兜里，掏出一把小鱼干塞到他手里，催促他赶紧吃。
　　见她又是牛奶又是鱼干儿的温声伺候着，周围一圈的大男人全都酸了，心想：唉！有女朋友真好啊！
　　看着手里的小鱼干，华松林讶异的问：“都这么久了，你还有？”
　　不说他要惊讶，水灾过去都多久了，自打冰面上冻，哪里还能寻到什么水产品，就是一只虫子也很难再找到。
　　而这位手里竟然还有私藏的小鱼干儿！
　　“赶紧吃！别担心，我还有。”柳絮敞开左右两边的大方口袋让他看。
　　正所谓言多必失，华松林不是一般人，柳絮没把握能糊弄住他，还是让他自己脑补比较稳妥。
　　柳絮并没有避讳旁人，一众士兵包括罗冬青，全都好奇的伸长脖子去瞅，那里面究竟有什么？
　　只见那两个口袋装的鼓鼓囊囊，显然已经发挥了它最大的作用。
　　左边装了一口袋烤熟的土豆条，好像还有点儿别的，这里人这么多也不方便，他就不仔细看了。而右边则是刚才掏给他的小鱼干，也是满满当当的样子。
　　众人心道：这姑娘脑瓜儿也不知道怎么长的，这个样子出门就得被抢。能坚持到这里，真是个奇迹！
　　“嗯哼！”华松林也是个正常人，如何能不明白他们在想什么？轻咳一声问道：“都都没事儿做了吗？没围这儿干什么？还不赶紧去催！”
　　“哦哦哦！”众人刚才被他吓到了，此刻见他没事儿人一样，悬着的心才放下来，经他提醒，赶忙去找接线员联络上级，请求增援的事儿。
　　毕竟人才刚醒，头还有点儿晕，柳絮扶着华松林走到一处凸起的大冰块上坐下。
　　应该是饿狠了，几口便将手里为数不多的小鱼干吃干净了。
　　柳絮就坐在一边也不说话，安静的看他吃，见他手里已经没有了，赶忙又掏了两把给他，这回还加了一把土豆条。
　　有了食物下肚，华松林瞬间感觉又活了过来。
　　“唉！要是再有口热水就好了。”华松林满足的喟叹。
　　这回柳絮可没答应，刚才已经给他喝了牛奶，那个暖水瓶那么大，要是从身上再掏出一瓶水，不叫人怀疑才怪。
　　柳絮无奈心道：忍着吧，我也没办法，谁叫你太聪明呢。
　　“你怎么一个人？聂兵呢？你不是一直跟聂兵在一起吗？”反正一时半会儿增援也到不了，吃饱喝足休息的空挡，华松林寻问起她的境况来。
　　“本来我们是在一起的，可是后来走散了，我也不知道他们去哪儿了？”鼠群即可就到眼前，柳絮不认为这是个聊天的好时机。简单两句话，就将自己的遭遇概括完了。
　　“嗯！……这样啊！现在到处都乱哄哄的，你一个人也不安全，别到处乱跑，先在这儿待着。”大概了解了一下柳絮当前的现状，对于救命之恩，华松林觉得以他现在的处境来，如今唯一能做的就是尽量保证她的安全。
　　要不是柳絮那两把吃的，估摸着他已经走到奈何桥了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
