# 第二百一十七章 小灰

绕着这个超现代的婴儿保育箱转了一圈儿，流线型的银灰色外形设计，看着就很高大上。
　　到底怎么使用其隐藏技能，柳絮一个门外汉，仅用肉眼无论如何也看不出什么来。
　　“wow！”她唯一能做的就是，将其通身抚摸个遍，瞪着不可置信的大眼睛，连连发出惊叹之声。
　　柳絮本来打算都要出空间了，可等看到这个物件，复又折了回来。
　　拉起正在与豆子奋战的643879号来到飞船跟前，指着它问：“这是你的？会开吗？”
　　眼前的短腿小怪物大脑袋上的表情显得十分诡异，那双闪着黑曜石般光芒的大眼睛露出不敢置信来。
　　小怪物脸上的皮肤皱皱的，要演绎这许多的复杂表情实属不易。
　　在柳絮看来，小怪物满脸写着懵逼，似乎听不懂他在说什么。
　　好吧！毕竟不是一个物种，强求不来。
　　就算同一个地球上，外国人说话她还听不懂呢。
　　更何况一看他们俩的长相，就知道他们不是同一个基因链上的物种，拥有同一种交流语言的几率，简直微乎其微。
　　而这个小怪物由始至终都没有发出过声音，柳絮自认为小怪物可能还没有长大，不会说话。
　　看着身高跟个小朋友一样的小怪物，柳絮的脑回路立刻根据平时看到的网络小说儿，脑补出一段儿宇宙间，史诗级别的灭族追杀王子流浪记。
　　再看643879号时眼中便带上了一丝怜悯，暖声安慰：“算啦，谁叫捡到你的人是我呢？以后你就跟着我一起生活吧，我们互相做个伴儿也不错。以后有我一口吃的，就不会饿着你。”
　　小怪物已经不再胆怯和畏惧于她，从两人当下的相处模式便能看出来。
　　正所谓，食物是沟通最基本的桥梁，一顿饭下去，小怪物多少对她建立了起码的信任，不再抵触柳絮的碰触。
　　“我叫柳絮，你呢？算了，说了你也听不懂。”柳絮自报家门，期待小怪物有一点儿反应。
　　可看他还是一副傻呆呆的样子，于是便歇了继续询问的心思。
　　“你叫什么名字？”问完她就后悔了，连话都不会说，她还能期待什么？
　　“嗯！叫你什么好呢？总不能一直叫你小怪物，小怪物的吧。
　　嗯……有了，你看你的皮肤是灰绿色，要不就叫你灰灰……小灰人……斯，太长了，还是叫你小灰吧。”于是就这么愉快的决定了。
　　终于知道为啥影视剧中的男女主给宠物起名，不是小白就是白白或者白雪，以前看总觉得主角都是智障。
　　可轮到自己才知道，叫啥都没有那么叫方便自在还顺口。
　　“小灰，小灰，以后小灰就是你的名字了，记住了吗小灰？”柳絮反复提醒643879号，从今以后他有了新名字。
　　“好了小灰，继续挑你的豆子吧，姐姐暂时要出去一会儿，不能陪你了，你自己玩啊！姐姐等下就回来。”柳絮推着643879号来到饭桌前的小凳子上坐稳当，再次叮嘱了一遍便出了空间。
　　 643879号僵硬的矗立在原地，他不明白究竟发生了什么？
　　在亚美尼亚，地精一族拥有着至高的地位。究其原因，不单单是他们的文明比其他种族更加先进。
　　而是他们有着其他任何一个种族都没有的心灵感应能力。
　　也就是说，即便不是同一个种族，只要他们用心去想，对方的心声在他们面前就会坦露无遗，所以并不存在交流障碍一说。
　　之前慌乱中，他是忘了他还有这么个能力，可就在刚才，柳絮的行为明显是在询问飞船和他之间的关系。
　　643879号随即动用了他的心灵感应能力，可奇怪的是，不知道哪里出了问题，他竟然无法窥视这个母人猿的想法。
　　震惊之余，他又试了几次，意念放出去，如同石沉大海，连个回音都没有。
　　这可把643879号给震惊坏了，迄今为止，它还从未听说过族人中有人丧失了这项能力。
　　而且在他们的族群中，年龄越大存活的时间越久，这项能力就越强大，甚至可以用意念去操控物体。
　　而他自己还很年轻，自然还不具备这项超能力。
　　但是对于最基本的心灵感应能力，他已是运用的炉火纯青，至今还从未出过岔子。
　　可今天这是怎么了？
　　只不过是区区一个人猿罢了，竟然令他无法施展这项简单的超能力。
　　问题肯定不出在他身上。
　　他敢断定这个母人猿身上一定有问题，而且是惊天大秘密。
　　作为一个低等智慧种族，这个母人猿不应用任何手段或者机器，便可以随意穿梭于两个空间之间，却毫发无伤。
　　柳絮每次出现在空间里都很突然，他虽然没有亲眼目睹其如何穿越与两个空间之间。
　　但是他刚才有偷看，母人猿没有做任何保护措施，连一件儿最起码的抗辐射的防护服都没有穿。
　　要知道，想从一个空间纬度跳跃到另外一个空间纬度，开启通道所需的能量必然要按百亿兆计。
　　别说是碳基生命，即便是高科技金属智脑，也会瞬间被不稳定的空间对流碾压撕碎。
　　而且，不知道是她自身有什么强大的依仗，居然屏蔽了他对于她思想的窥视。
　　亦或者是这个空间的特殊性，从而阻挡了他的脑波向外传送，使他暂时无法窥视母人猿的思想。
　　不论哪一种，都觉得不可思议。
　　等643879号从沉思中醒神，柳絮早已消失不见。
　　柳絮的一切越发神秘，更加的引起了643879号的好奇。
　　柳絮也是个心大的，若是有一段时间没有了危机事件对其敲打，渐渐地心中的那根弦也会松懈下来，俗称——好了伤疤忘了疼。
　　这不刚捡到一个外星宝宝，心中实在高兴，一时忘乎所以，对外面的环境看都没看，直接就这么大喇喇的跳了出去。
　　她脚还没站稳呢，一个人急吼吼的迎面便撞了上来，大力冲撞之下，柳絮当即便仰面摔倒在地。
　　得亏人们现在各个穿的都跟北极帝企鹅似的，除了屁股摔得发麻，人到倒没有受啥大伤。
　　与她一同跌倒的人也是有些不知所措，他没发现前面有人啊！
　　这人好像是突然冒出来的，直挺挺的站在前面，而他正在全力狂奔，哪里知道前面怎么就莫名冒出个人来？
　　一时收势不住，两人可不就撞了个对脸儿。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
