# 第二百一十二章 谈话

柳絮快速解决完生理问题回到客厅，茶几前本来围着一圈的人，不知何时都已离场，和之前相比客厅里忽然显得空荡荡的。
　　整天窝在房间里，身体得不到有效锻炼，新陈代谢十分缓慢。
　　这才多久没动弹，柳絮感觉骨头都要硬化了，稍微一动关节处便会发出咔咔的响声。
　　没法儿进空间，算起来她也有好几天没有晒到太阳了，骨头缝里痒痒的，就像有蚂蚁在啃噬一般，酸胀难受。
　　以前人们最向往的生活，就是能坐着绝不站着，能躺着绝不坐着，要是能躺赢那就更好啦。
　　可要是真让你如植物人一般躺一辈子，却没有谁能够忍受。自然传说中得睡美人也不可能存在。
　　反正此时也没人，柳絮便在客厅里肆无忌惮的做起了广播体操。
　　要问为什么不做别的拉伸运动，就算瑜伽也比这个更有用且好看许多。
　　事实是她只会学校里教的这一种，平时一门心思只钻研怎么赚钱，对于花钱健身这块儿，她是抠门的紧。
　　在她的认知里，农村人每天起早贪黑的劳碌，根本没人有时间和那个闲钱去健身，反之谁又见过哪个真正种地的人长啤酒肚的？
　　城里人导致发胖的主要原因，还是吃饱了闲着没事干才会，更贴切一些应该是光动脑子身体不动，然后便有了健身房的火爆生意。
　　为了生计每日里忙的跟陀螺一般，所以，柳絮至今还从来没有为肥胖这种事情烦恼过。
　　正在柳絮伸胳膊蹬腿儿活动筋骨时，就见康莉萍蹑手蹑脚从她们所住的厨房小密室里慢慢踱出来，打眼扫到客厅里正在运动的柳絮，干笑道：“呵呵！锻炼身体呢啊。”
　　柳絮礼貌性的同样回以呵呵：“是啊！干吃饭不动骨头都要生锈了。”
　　两人也才认识不久，之前并没有什么交集，柳絮更是个死宅，能一个人待着就绝不群居。
　　即使在这么多人生活的别墅里，多数时候她都是在一个人安静的独处，时间稍长一点儿很容易被人忽略，俗称隐形人。
　　从见到康莉萍母女的第一天起，柳絮本能的感觉这两个人很棘手。
　　倒不是说给她带来了什么麻烦，纯粹是女人的一种直觉。
　　她这个人又很怕麻烦上身，主要还是她没有解决麻烦的能力，所以她会不由自主的，刻意的回避和她们之间的直面接触，从而导致几人至今还跟陌生人一般。
　　来别墅不到两天时间，康莉萍已经将别墅上下所有人的信息摸了个透彻。
　　柳絮就是聂兵带回来暂时收留住在别墅，且无权无势，手里还没有半点物资干蹭饭的一个乡下村姑。
　　听说还救过聂振东这个宝贝儿子的命，想来也是因为这么一点儿恩情，别墅里的人才会对这个丫头相对热情些。
　　她有认真观察，这个女人除了和任雪还有聂兵说上几句，基本上不与人交流，说话是大大咧咧的性格，一看就是个没心机的，说的难听点儿就是个傻大姐。
　　柳絮于她而言没有直接的利益冲突，康莉萍自动判定柳絮是无害的，自然而然便将其给忽略了过去，连客套都带着敷衍。
　　二人不咸不淡的客套两句，康莉萍已经失去了继续敷衍的耐心，于是以点头微笑作为谈话结束语，转头直奔着聂振东夫妇的房间而去。
　　康莉萍站在门外踌躇一会儿，虽然门上只有一道门帘儿挡着，她也没有贸然就掀门帘进去，而是冲着里面轻声喊道：“东哥，我能进来一下吗？”
　　大概过了约五秒钟，门帘后面传来聂振东沉厚的男低音：“进来吧。”
　　得到回应，康莉萍应声而入，聂振东主动开口问：“什么事？”
　　聂振东心想刚才饭桌上那么长时间她都没有开口，应该是有什么难为的事情，不然也不会捱到现在。
　　“嫂子！”虽然康莉萍心里有一万个不愿意，可是任旧忍着恶心轻唤道。
　　自打康莉萍进门，任雪一直都是默不作声爱答不理的看着，这倒让两个正经谈话的当事人显得坐立难安起来。
　　“额！都不是外人，有什么事儿你就直说吧？”为了打破尴尬，聂振东本能的随口来了一句。
　　可是刚说完他就后悔了，平时万精油一样的寒暄用语，此时此刻说出来听着怎么那么奇怪呢？
　　任雪杀人一般的眼神儿下一秒便甩了过来，聂振东冷的一激灵。
　　“嗯哼！”聂振东干咳两声，以掩饰当下的尴尬：“啥事？”
　　多说多错少说少错，为了避免接下来的尴尬，聂振东将问话简略到了两个字。
　　“呃！那个，东哥，……”康莉萍踟蹰着要不要这会儿开口。
　　犹豫再三康莉萍最终还是将她的请求说出了口：“东哥，按照上面发布的筛选要求，我的条件可能不够。”
　　康莉萍的声音说着便哽咽起来：“你知道的，我就这么一个女儿，现在的日子又这么难熬，我已经一把年纪，早看开了，可是我女儿还年轻，若是离开了我往后要怎么活？”
　　说着说着便低声抽泣起来，聂振东微微蹙眉，这怎么说着说着又哭上了？
　　“东哥，你帮帮我好不好？我知道你有这个能力，除了你，我不知道还能向谁求助。”说完便目光殷切的盯着聂振东。
　　聂振东心知康莉萍迟早会开这个口，可是没想到会这么快。
　　匀出一个名额来并不是什么大事儿，可是他手底下还有好多了正在望眼欲穿的等着，为数不多的几个名额最终要派给谁，他也很难抉择。
　　可毕竟他们也一起生活过许多年，正所谓一日夫妻百日恩，他又不是那绝情绝意之人。
　　最终他还是心软了，叹气道：“我知道了，你先回屋吧。”
　　聂振东没有正面答应，也没有拒绝。
　　康莉萍没收到肯定答复，心里依旧没数，可她也没有其他的办法。
　　继续纠缠下去只会令他厌烦，男人一旦心里腻烦起来，就跟叛逆期一样，只会起反作用。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
