# 第二百五十四章 干尸

虽说她早已看淡生死，但并不代表她不想活了，就想死。
　　好端端的谁想去死？
　　得赶紧离开这里。
　　柳絮强撑着虚弱的身体站起来，慢慢地不断向四周摸索。
　　按照当前这乌龟一样的速度，也不知道出去前她还能不能活着？
　　可她也不想这样，实在是太黑了，啥也看不见。
　　这种黑跟外面没有太阳的黑夜还不一样。至少外面有星光，白色的雪地多少也能有点儿反光，待久了等适应了黑夜，多少还能看清大概轮廓。
　　而这里却黑的彻底，感觉像被一块黑布完全严丝合缝地罩住了一般，一丝光亮也无。
　　想来关小黑屋就这感觉吧，黑暗中未知的一切，不由令人生出窒息般的恐惧。
　　从声音可以判断四周应该是有墙壁的，好像还很近的样子。
　　可是都已经走了有一会儿了，却一处障碍物都没有碰到。
　　柳絮不禁开始怀疑自己是不是走错了方向，继续在这里绕圈圈，估计到死都走不出去。
　　于是她又换了一个方向，这次她也不往四周乱摸了，反正也没有什么障碍物，便直直朝着一个方向快步向前冲去。
　　留给柳絮的时间不多了，就这么一会儿时间，她感觉灵魂越发虚弱了。
　　办法虽然笨了点儿，但事实证明她的方法是有效的。
　　就在柳絮几乎力竭，仿佛前方永远看不到终点，就在她都要打算放弃之时。
　　猝不及防她的脸似乎撞到了一堵墙，柳絮并没有被墙壁弹出去，加上她的前冲之势没能刹住脚，顺势一下便挤了进去。
　　意外来的太突然，她没有任何心理准备，便被包裹入内。
　　那感觉就像入水的一瞬间，重物下压水的张力会第一时间做出排斥反应，等打破张力才会没入水中。
　　她本来还很抗拒，可是泡在液体中那种舒爽的感觉，令她不由张开双臂去接纳它们。
　　她的灵魂能实实在在的感受到，源源不断的生命之力，丝丝渗入她的身体，冲刷着她的四肢百骸。
　　柳絮早已七零八落看着仿佛马上就要湮灭的灵魂，经过这道墙的挤压，仿佛做了一次灵魂SPA。
　　柳絮惊喜的发现，原先损失的所有灵魂之力，复又恢复到了巅峰时刻，甚至比之以前更强。
　　一直隐隐作痛的伤势也得到了修复。
　　柳絮心中还来不及窃喜，人已经穿墙而过。
　　那微微上扬的嘴角昭示着她现在心情很不错。
　　可下一秒，在看到眼前场景之时立马凝固住了。
　　长时间处在黑暗中的人，忽然看到了亮光，便如飞蛾看到了烛火一般，正常情况下应该奋不顾身直接扑过去才对。
　　即便那光明入豆，甚至还摇曳不定，生怕一阵风给吹灭了。
　　可是如果那灯火下面提供燃料的是个人，而且还是个活人，想想那场面，别提多惊悚了。
　　原来在这堵墙后面还有一个小空间，说小是因为除了那个人照亮的周围一圈，她看不到更远的地方。
　　只见前面点灯的人的两只手臂，被两根比他胳膊还粗的黝黑铁链，吊在离地十公分的半空。
　　那人披头散发，脖子上套着一个一指宽的铁圈，将她的脑袋死死固定在墙上，不至垂下。
　　她的头发似乎很久没洗了，一股股拧成节纠缠在一起。也不知道长了多久，在脚下的地面上凌乱的堆成一堆。
　　身上的衣服经过岁月的侵蚀褴褛不堪，变成碎布条一缕缕的挂在身上，已经达不到避体的效果。
　　以至于露出在外面的四肢非常扎眼睛，那骨节根根枯瘦如柴，活像一尊木乃伊——干尸。
　　从她胸前露在外面的部分，可以分辨这是个女人。
　　女人吊在哪里一动不动，不知道用的什么方法，她脑袋顶上的那一点幽兰的火苗摇曳不定，却始终不灭。
　　都那样了，柳絮怎么看出来这是个活人而不是死人的。
　　皆因女人每一个呼吸，身体不由自主的轻微浮动，便会带动火苗跳跃一次。
　　空间里一点风都没有，可是那盏火苗一直在有规律的晃动。
　　所以柳絮第一眼便看出来她是个活人。
　　咦！怎一个惨字了得？
　　杀人不过头点地，能使用如此残忍的手段，让人生不如死的活着。
　　看这折磨人的手段，柳絮已经被震撼到了。
　　还没有看见其本人，柳絮就已经感到后背阵阵发凉，两股战战。
　　“嗯哼？”柳絮试着发出一点儿声音，想看看她的反应。
　　吊着的干尸依旧是那个干尸，一动也没不动。
　　柳絮感觉自己是不是声音太小了，她没听见。
　　于是调高了音量：“喂！你还好吗？”
　　人都那样了，能好吗？刚说完柳絮就后悔了。
　　连忙换了一句：“额……我的意思是，你还活着吗？”
　　等了许久，干尸还是没有半点儿反应。
　　柳絮都怀疑吊在那儿的人，是不是早就饿死了？
　　柳絮试探着向前走了几步，离着干尸三步远的距离停下。
　　主要是太吓人了，这个场面大概也只有恐怖片儿里才有，柳絮感觉自己进入了鬼故事环节。
　　当然，柳絮绝对不会承认那个鬼是她自己。
　　“那个……你……”
　　“喂……你还活着吗！？”
　　纠结了半天，柳絮还是不知道这种场景，起始语应该怎么问。
　　或许那人真的已经死了，只是被迫在哪里吊着，还是没有半点反应。
　　都死了，还怕啥？
　　于是柳絮大着胆子上前，抖着手撩开女人的头发。
　　她想看看女人到底长啥样儿？是不是真的没气儿了？
　　谁知她刚撩起女人的头发，女人紧闭的眼睛突然睁开，大睁着眼睛阴侧侧的看着她。
　　猝不及防之下，柳絮被吓得不轻，一边尖叫一边后退。
　　那时啥眼神呀！妈妈呀！太吓人了。
　　柳絮心中一群草泥马奔腾而过。
　　半天才安抚好受惊的小心脏，柳絮也生气了。
　　拧巴着一张小脸冲到女人面前就开始喷：“有意思吗？”
　　“卧槽！你不知道人吓人会吓死人的吗？”
　　…………
　　“本来看你可怜，还想帮帮你来着，现在吗……”柳絮故意从上到下，又从下到上全方位扫描了女人一番，接着故意幸灾乐祸道：“看来你根本不需要。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
