# 第二百六十章 结丹

柳絮小心的控制着小球一点一点加速，直到能量气团变成液态。
　　形成珠子的过程最为关键，柳絮不敢有一丝大意。
　　意识一刻也不敢离开小球。
　　柳絮不知道自己犯了一个致命的错误。
　　修炼之人最忌讳被人打扰，大多会找个幽静的地方才会开始。原因大抵是怕到了关键时刻被人突然打断，轻则走火入魔，重则暴体而亡。
　　柳絮之前也没这么干过，也没人教过她，重点还是没有下意识的保护意识。
　　不过就算她想，她也没得选，
　　现在就是柳絮凝丹的关键时刻，如果此刻女人抽风般大笑两声，后果可想而知。
　　也不知道是女人睡着了，还是根本没注意，此刻倒是显得非常安静。
　　柳絮紧张的控制着速度，一气呵成将其变成了实体。
　　不过这颜色怎么和外面的珠子不一样，表明竟然微微泛着红，而且大小也有出入。
　　柳絮记得自己吃下去的珠子好说也有指甲盖大小，可丹田里凝成的珠子，却只有芝麻粒大小。
　　说芝麻粒都说大了。
　　实在是太小了，柳絮都不知道用什么来比喻。
　　难道是因为在身体里面，所以全都消化了？
　　因为实在太小，柳絮深怕这颗好不容易才搞出来的珠子，在自己不注意的时候被自己的身体给吸收了。
　　赶忙接着吞了一颗弹珠大小的能量珠，引导其加入凝珠的队伍。
　　柳絮以初次凝结成形的芝麻小珠为内核不断旋转，让后期进入的气体以其为中心轴，依靠旋转产生的引力将外围的气体卷进去，从而对其不断进行加固。
　　原理大概类似于滚雪球。
　　弹珠的能量都快被用完了，柳絮奇怪的发现，丹田里的珠子并没有发生多大变化。
　　连续又试了五颗，再观察。
　　额！好像，也许，可能长大了……一点点吧！？(ー_ー)!!
　　珠子还是很小，柳絮都不记得最初是多小来着，以至于她现在也搞不清楚，小芝麻变成了大芝麻，还是本来芝麻就那么大。
　　仿佛只是薄薄地上了一层漆。
　　所谓愚公移山，铁杵亦能磨成针。
　　虽然效果慢是慢了点儿，但总归能看到希望不是？
　　看着丹田里的珠子周围的气团稀薄了，她就往嘴里塞一颗，（之前闲的无聊她做了很多）让其始终保持在能量充盈的状态。
　　她现在的行为像极了蚌壳里的珍珠，过一会刷一层，过一会儿再刷一层，反正只要哪儿，她就必须要刷，不刷就难受。
　　人一旦将所有的精力全部投入到一件事情中，便会忽略掉身边的一切。
　　对于女人偶尔投来的似怨恨似不甘又似惊喜的眼神中夹杂着几声诡异的笑声，柳絮自动屏蔽了一切打扰。
　　任你哭，你笑，我就在那里。
　　你悲，你喜，姐依旧还在那里。
　　谁都不能阻止老娘发家致富的大事。
　　对于制作出一颗更大的珍珠柳絮是注入了前所未有的热情。
　　不知过了多久，柳絮惊讶的发现，身边原本小山一样的珠子，竟然被她全部吃光了。
　　不过效果也很显著，原先芝麻大小的珠子，现在也有豌豆大小了。
　　可是眼下已经没有珠子给她消耗了，柳絮有些懊恼之前为什么没有多做些。
　　不过这也不能影响她的好心情，大概是珠子从诞生之日开始就一直在旋转，从没有一刻停歇而产生了惯性。
　　柳絮惊奇的发现即便她不主动操控，珠子在丹田中也不会停止旋转，始终在持续转动。
　　如果有多余的能量进入，它会转的快一点，如果没有便会放慢速度，始终保持在一个匀速旋转的状态。
　　像极了一个小星球。
　　而且她发现珠子只有最初生成的内核是红色的，外面一层一层包裹上去的颜色和之前一样，也是透明的。
　　使得这颗珠子看起来格外的与众不同。
　　柳絮觉得之前做的几百颗珠子，都没有这一颗漂亮。
　　一点都没有意识到自己的关注点有什么问题。━┳━━┳━
　　现在没有补充能量的珠子了，但是让她停下刷珍珠的动作是不可能的。
　　这就好比打游戏上段位，起步是个青铜，然后你一步步的从黄金，白银打到铂金，好不容易爬到了星钻巅峰，只差两分就能上皇冠，眼见着王牌在向你招手，又怎么可能停的下来？
　　追求更高更好是所有生物的本能，只有最优秀的才配拥有更好的。
　　之前都是在任意门充能，出来再凝聚能量珠，站起来又坐下跳进跳出太麻烦了。
　　于是，柳絮直接将一只手伸进任意门，成为连接身体与任意门的一道桥梁。而另外一只手则搭在膝盖上凝聚能量珠，这样至少省去了两道工序。
　　这只是她的一时突发奇想，没想到还真的给她成功了。
　　虽然门对长时间留在里面的物体有着排斥之力，但还在其可承受范围之内。
　　这边才做了十几颗珠子，柳絮又有了新想法。
　　反正凝出来的能量珠最后都会被她吃掉，还不如直接将能量输给肚子里的那颗，还省了吃珠子的麻烦。
　　有人说，人懒得洗衣服，就发明了洗衣机。
　　懒得走路，就发明了汽车。
　　懒得扫地，又发明了扫地机器人。
　　懒得做饭，便有了美团外卖。
　　最牛的是懒得出门，便发明了互联网。
　　所以说懒才是推动一切生产力的主要动力之源。
　　本着省一步是一步，不浪费哪怕一点多余的力气的原则，柳絮可以说是将“懒”字发挥到了极致。
　　她竟然将任意门直接当做能量源，不经过转化开始抽取能量为其丹田中的珠子补充能量。
　　柳絮的一番虎狼操作，惊得吊在半空的女人下巴差点掉下来。
　　迄今为止，她还是第一次见人这么操作。
　　死人的灵魂一旦踏入这里便会被其分解吸收，而活人又进不来。
　　就算是那个贱人，因为宇宙法则的制约，只能嚣张的站在门外。
　　想要吞并她，却又奈何肚子太小装不下。
　　哼！当初那个傻瓜用这个神器封住她时，肯定不知道里面还有着更大的秘密。
　　竟然傻傻地只将其当做一块儿板砖使。
　　这下好了，偷鸡不成失把米。
　　鸡没拍死，还倒搭一个神器。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
