# 第二百一十章 643879号

还好眼前的一幕柳絮没看见，要是知道，她把这么大一个活物弄到自己空间里来，铁定得炸毛。
　　分析到空气中光线元素含量各项指标均达标后，营养仓上的防护罩缓满而匀速的静静打开。
　　643879号缓缓的睁开那狭长而鼓胀的大眼，纯黑色的瞳孔忽大忽小，不断变幻调试着眼睛可承受的最佳适应波段。
　　当他终于可以清晰的看清眼前的事物时，也是一脸的懵逼！
　　这是哪里？他怎么会来到这里？
　　最诡异的是，他们亲自关闭了太阳，地球上怎么可能还有阳光？
　　而且瞧他都看到了什么？
　　魔方被丢进空间的地方还是原来那块草坪。
　　643879号醒来时，第一眼便看到了柳絮那张粉紫色纱幔笼罩下的大木床，还有旁边那永开不败的粉色桃花，以及近处古色古香的八角小凉亭。
　　眼前的一切均显得那么不真实。
　　按照正常计算，失去了阳光照射给予的热量，地球应该立刻被冰封起来才对，又如何会有这样一番草木兴隆，植被旺盛的景象？
　　更别提头顶上面那个发光的太阳是怎么回事？
　　这里过分优美的环境令643879号产生了一种错觉，难道他们前面做的任务只是个假象？
　　绝不可能！
　　他只是工作之余开了个小差失误而已，又不是脑子产生短路，还能将任务目标搞错！
　　但是这里的一切显得委实诡异至极。
　　回忆起自己的遭遇，643879号感到无比沮丧。
　　他刚被孵化出来还不到千年，作为最年轻且最优秀的一辈，通过了重重选拔，才有机会争取到这次关闭星耀的任务。
　　任务完成的非常顺利，以至于他有些沾沾自喜，飘了。
　　在返回族群的途中，他忽然脑抽的想看看，这颗星球表面生存的活的人猿生物究竟长啥样？
　　因为在他的世界里，只能从动物短片或者各种介绍动物的书籍中才能看到，纸片上呈现的又如何比得上亲眼所见。
　　即便几个大型的野生动物园里养了不少的人猿，可依旧无法遏制，他想要真正的亲眼看一看野生人猿的冲动。
　　冲动是魔鬼啊！643879号不仅感叹。
　　这一次冲动差点儿就让他去见了最高神“零”。
　　当时他只是想贴地飞行，静距离观察和拍摄一点视频，好回家留作纪念，顺道跟小伙伴们炫耀。
　　也是他该有此劫，族规明令禁止族人，不得扰乱母星表面一切生物的自然生长规律。
　　而他却还明知故犯？
　　以至于母舰过于庞大的身躯被莫名的磁场吸引，失去平衡掉到了地面。
　　还没等他反应过来，智脑就提醒他，无数人猿和不明飞行物正在向他靠近。
　　643879号第一次出仓作业，对人猿的认知，还停留在动物园里温顺的亚子。
　　面对来势汹汹的人猿大军，他慌的不行。
　　此时母舰又出了问题，迫降时不小心撞坏了一个能量引擎系统，智脑维修需要时间。
　　迫不得已，他只能暂时放弃母舰，看情况再想办法。
　　他坐着小型救生舱停在远处观察，等候机会。
　　才发现人猿的数量之巨，如蚂蚁一般铺天盖地而来，在他的母舰周围爬满一圈儿。
　　这些人猿又是切又是割，甚至用火炮轰击，643879号看的简直是目瞪口呆。
　　太凶残啦！果然野生的都不好亲近。
　　人猿的搜索范围越圈越大，他的小型救生舱本就是个临时配置，能耗只够短时间使用。
　　一直停在半空中，能量消耗巨大，没得办法，他只得暂时找个落脚的地方，等待时机再图后续。
　　因为当时情况危急，不得已改为手动操作，又撤去了能量防护罩，以至于母舰掉落时，他也一并受到了撞击，急需要找个地方恢复伤势。
　　正在他慌不择路的情况下，刚好扫描到一个人猿的家里，有个物件形似救生舱压缩到亚空间沉睡模式下的样子。
　　他当即便做出了决定，暂时就先在这家安身！
　　等伤情恢复差不多了，刚好那些人猿应该也对母舰失去了兴趣，再回去将母舰抢回来。
　　打定主意，643879号便开启了救生舱的沉睡模拟形态，藏在了聂兵家的杂物堆里。
　　原来那个真的魔方，自然是被643879号收起来了。
　　后来，聂兵又把魔方转送给了柳絮，柳絮又在不知情的情况下，误打误撞激活了魔方的真正形态，以致于643879号提前被唤醒。
　　这些事还是643879号后来观看了飞船记录仪才知道的。
　　有一段场景的转换模式，是由黑暗霎那间转为明亮，他虽然不明白是怎么回事？
　　但大概的原理无外乎空间跳跃，或者亚空间传送一类。
　　不过如此高深的科技水平，643879号不明白这个母人猿是怎么做到的？
　　因为无论是跳跃还是传送，都要依仗强大的能量支撑才能启动。
　　即便是以他们现在的科技水平，也还处在测试阶段，一个小小的母人猿竟然轻易就做到了。
　　这个母人猿身上一定有什么秘密，看来这次掉下来也不完全是坏事。
　　如果能从这个母人猿身上找到真像，那他们族群的科技岂不是又要得到一次质的飞跃？
　　那他岂不是就可以戴罪立功，到时候谁还记得他违反族规的事儿，到时候说不定还能被载入史册，名垂青史。
　　看完记录仪，643879号已经开始想入非非，幻想着自己被写进教科书，孵化出的下一代幼崽们，正一遍又一遍的诵读着由他创造的辉煌。
　　聂兵刚好赶在吃饭的时节回来了，跟柳絮打了声招呼，他便去了自己父母的房间。
　　虽然柳絮很想跟他聊一聊有关他那个魔方的事儿。
　　可她也不是个没眼色的，打扰人家母慈子孝父子亲近，绝不是她会干的事儿。
　　反正在他们家，总能找到机会的。
　　聂兵在他父母的房间待了约一个小时的时间，几人才姗姗出来。
　　也不知道他们都在里面说了什么？聂振东与任雪出来时，表情显得尤为凝重。
　　男主人的出现，意味着终于可以开饭了。
　　康蕊盼星星盼月亮终于把他们给盼了出来。那会儿只是随便喝了点儿稀粥对付了事，此时她早已饿的是前胸贴后背。
　　看见这一家子出现在客厅，康蕊几乎是要热泪盈眶。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
