# 第二百二十六章 入城

于是乎站在其对立面的那些上层，听话的都被暂时看压起来，而不听话的那些，自然是神不知鬼不觉的全部悄无声息的被处理掉了。
　　而他们手下的兵，便被以各种理由或削职发配驻守外城墙或解散。
　　华松林可以说是不幸中的万幸，工作组查完他以前的履历。
　　由于他的军衔还差了几个级别，除了表现优秀被上层慰问过一次，还真没找到他与上面勾结的证据。
　　这可把工作组的人给难住了，寻思不知道该给他按个什么罪名合适。
　　而上层刚刚肃清内部，方才掌握政权，正忙着规划地下城日后的管理细则，早就将他这个小喽啰忘到了脑后。
　　因此，华松林便被关到了现在。
　　还是鼠群来犯，大家都忙着逃生，根本无人有暇顾及他，这个尚在等待宣判的在押政治犯，才让他有机会逮到空子跑出来。
　　谁知刚遛出来就遇上了平民暴动。
　　作为一个受过爱国教育的优秀军人，已经将为人民服务刻在了骨子里，遇到这种场面，他怎么能坐视不理？
　　上面将他们这样的人关压起来，一般都是秘密进行并未公开，称之为秘密关押，在军队里面只按失踪人口计。
　　他的营长职位在明面上依然保留，所以此刻出现在这里，并未有人怀疑他的身份真假。
　　当时情急，他只想着救人并未考虑后果，等闲下来才有空琢磨接下来要面对的诸般事宜。
　　柳絮在最边上观摩了事态发展的全部过程。
　　目睹了华松林只身一人，可以说以一己之力扭转了整个局势，不可谓惊险至极。
　　他夹在两方势力之间，要是当时一个处理的不好，反而自己可能会被愤怒的民众和偏激的军方碾压撕碎。
　　柳絮也偷偷为他捏了一把冷汗。
　　这可能就是男人所谓的冒险精神，反正要换做是她，她是绝对不敢这么干的。
　　于是，华松林在她心目中的光辉形象，再次拔高了几分。就刚才吼那两嗓子，简直是霸气侧漏，帅爆了有木有。
　　鼠群大军即将抵达战场，没人闲命长敢借故拖延时间，所以队列成型的速度很快。
　　“保持队形，所有人，跑步前进，起步走！”见差不多了，罗冬青一声令下，两条长龙快速移动起来。
　　多数人在上学的时候都受过军训，随着边上指挥士兵的号子：“一二一！一二一！”大家跑的还算整齐，并未再发生什么推搡，踩踏事件。
　　即便大家已经用上了跑的，但人数实在太多。
　　一排左右各五个，共十人同时通过，跑步前进一秒钟最多通过四排，也就是八十人。
　　一分钟也才几千人，可排队等候入城的民众何止几千。
　　五分钟过去了，排队等候的人依旧看不到头，此刻罗冬青倒开始着急起来，不禁大声催促：“快点儿，快点儿，后面的赶紧跟上。”
　　民众也着急啊！可守门士兵执意要他们排队入城，为了活命他们也只能照做，虽然说秩序是有了，可这速度却是无论如何都提不起来。
　　他们只能尽量跑快点儿，为后面的仁兄争取多一点儿时间。
　　时间不等人，众人已经隐隐能够听到鼠群那如同蚊呐般吱吱欢叫的轰鸣声。
　　恐惧再次爬上人们的心头，眼见着上一刻还井然有序的队伍，下一秒便要溃散的趋势。
　　“快点儿，再快点儿！别乱，这会儿谁要是敢插队，就地枪决！”为了维护秩序，罗冬青咬牙切齿的放下狠话。
　　一番威胁加恐吓，躁动的人群再次被按了回去，
　　人正心烦呢，背后却传来一个小战士喘着粗气焦急的声音：“报告！一层大厅已经满员，接下来该如何安排，请指示！”
　　甫一听到他的回报，罗冬青愣住了。
　　当时在修建地下城时，扩出来的地面面积极为广阔，最上面作为支撑，一层便啥也没建，现在成为了部队零时列兵的场所。
　　地下城才刚打开，多数兵力皆被派往各层检查清理内部空间，而滞留在外的零星几个巡逻小队，也在第一时间退入地下。
　　也不能说这些士兵不是好兵。
　　士兵也是人，他们和普通人一样是有血有肉的肉体凡胎一个，并不是啥超人，他们也是爹生娘养的，最多就是经过部队的教育和训练，心智坚强一些。
　　但这并不意味着他们不怕死，大家都是军人，罗冬青也能理解，对此并不感到意外，所以也没为难这些人。
　　无论别人怎么做，他管不着。可他自己必须站好这最后一班岗。
　　罗冬青现在的岗位重要也不重要。
　　说重要呢，没人愿意干他这个活儿。可要说不重要，却又捏着别人的命门。
　　讽刺的是，罗冬青自打变成守门的保安大爷，进进出出的人无数，而他自己却还一次都没有下去见识过，下面究竟是个什么样子？
　　而链接下面的总共只有两部电梯，另外还有两部军用电梯，不过没有钥匙，他根本就没有权限打开。
　　罗冬青所纠结的问题是应该把这些人送到第几层。
　　这些流民看着一个个弱不禁风的样子，闹起事儿来可一点儿都不含糊，就瞅才发生的一幕，可见一斑。
　　下面入住的哪一个他都惹不起，要是万一发生点啥事，他这好不容易保住的铁饭碗算是吃到头了。
　　纠结了不到两秒，罗冬青便将求助的眼神望向华松林：“营长，你看怎么办？”
　　华松林在病床上时，闲来无事找人打听过关于地下城的诸多细节，后来甚至找人弄来了一份地图，还仔细参详过。
　　根据如今的天气再结合地质变化，估摸着地球将要进入下一个冰河时代，地表以上全要被冻结实。
　　越靠近地表越冷，反而越往下越暖和，存活率也越高。
　　所以，五十层以下才有可能被划为生活区，而五十层以上有可能是仓库，或者保证以后地下城能够运转的生活工厂等。
　　既然暂时闲置着，用来安置这些平民应该没什么大问题。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
