# 第二百七十一章 痛

再扭头看到墙角弓成一团的五楼男子，柳絮几步跨过去，照着那人的关键部位又狠狠踢了两脚。
　　“啊！……”那人伤上加伤痛急，发出一声非人类的惨嚎，头一歪直接痛晕了过去。
　　柳絮犹不解气，接连再次补了两脚，直将他哪里踩的面目全非才住脚，男人已然痛到失去知觉，只是条件反射的抽搐了两下，显然已是活不长了。
　　看着五楼男子如今的惨状，九楼男子顿时感觉裆部凉飕飕地，两只手连忙本能的护住了下面。
　　收拾完几个主犯，柳絮一个眼刀子冷冷的甩到唯一还完好站在那里的男人身上。
　　柳絮此刻满头满脸的血，如一条蜿蜒的红蛇，顺着额头蹒跚爬动至盈白的颈部，雪白的衣衫大半已被血迹侵湿，鲜血将纯白染成绝艳的妖红。
　　那双被血浸润的红色眸子充满了暴戾与憎恨，乍得一看，宛如地狱归来的嗜血修罗。
　　九楼男子立时被吓的一个激灵，现下外面烈日炎炎，可他却犹如掉入了数九寒天，从头凉到脚心。
　　看着柳絮如煞神一般一步步逼近，他连忙结结巴巴的出声解释：“我，我，我只是来看看，我没想对你做什么？真的！”
　　男人强自镇定，生怕柳絮不相信自己，将一双眼睛睁的贼大，仿佛在尽力证明自己说的并非假话。
　　“哼！”柳絮冷哼一声，嫌恶地暼了一眼对方便不再说话，兀自走出房间，独留下男人与一地狼藉，以及满室的哀嚎。
　　柳絮不是不想杀了这人，可冤有头债有主，无论这个男人进门时抱着怎样的龌龊想法，但事实是他确实没有参与。
　　她又不是杀人狂魔，总不能无缘无故的去报复谁，说白了柳絮找不到杀他的理由。
　　其实留下此人她还有另外一层原因，整栋楼就剩下两个活人了，她还想跟人打听一下消息。
　　万一把这个男人杀了，那个女人再拒不配合，到时候还得出去重新寻找目标，谁知道又会遇上怎样的麻烦？
　　到时候费时费力又费精神，还不如就他了。
　　柳絮专门上了九楼，随便找了一个房间入住，等待伤势恢复。
　　这毕竟是她第一次主动动手杀人，说心里没有半点触动完全不可能，她需要时间来冷静缓解杀人时心里造成的冲击。
　　肠子肚子血呼拉茶的一幕，当时情绪紧绷没觉出啥来？如今精神放松下来，那场景便不受控制的在眼前不断回放，柳絮瞬间感觉胃里面一阵翻江倒海。
　　“呕！”柳絮拼命忍着，终于还是没忍住，哇的呕出一口酸水儿。
　　主要是她这副身躯到现在还没吃过什么东西，不然吐出来就更难受了。
　　干呕了半天，胃里稍微好受了些，柳絮有气无力的半张着嘴，对着半空自言自语：“唉！来点水。”
　　话毕，一股清泉当头便浇了下来，柳絮张嘴喝了几口，感觉好了许多。
　　顺手抹了一把脸，就见满手的血，咦！这个样子出门非得把人吓死不可。
　　连忙脱了衣服将身上的血迹一并冲洗干净。
　　清凉的泉水从头淋到脚，缓解了身上在艳阳下热浪所带来的燥热，也舒缓了方才杀人时心中产生的暴戾之气。
　　如今的环境还能冲凉，绝对可以称得上是一种豪奢的享受。
　　“呵”柳絮舒服的喟叹出声。
　　洗到脖颈时，不经意间手中摸到了一条绳子。柳絮不记得自己脖子上曾经戴过什么项链之类的！
　　更妄说这副身躯还是刚得的，身上怎么可能有那种东西？
　　将绳子拉至眼前仔细端详，绳体纯黑，不知道什么材质做的看着却十分结实，上面还坠着一个乌黑发亮的小木牌。
　　木牌通体黝黑，比普通的木质稍微重了那么一丢丢，表面并未着任何花纹修饰，就是一块四方四正的木牌。
　　虽然看着简单毫无华彩，但是给人却十分厚重苍远的感觉。
　　实在想不出合适的词语来形容，大概就是低调中透着奢华，简单又不是大气。
　　柳絮的第一感觉就是捡到了一个什么了不得的古董。
　　都说钱财乃身外之物，可她就是一俗人，既然挂在她的脖子上，那就是她的。
　　无法形容，只一眼便心生喜爱。
　　乌木牌也似乎感受到了主人心中的喜悦，十分高兴，随即反馈自己的情绪给柳絮。
　　柳絮爱不释手的把玩着手中的乌木牌，神奇的一幕发生了，她竟然感觉乌木牌似乎变成了一只小狗，正在冲她欢快的摇尾巴。
　　咦！大概是她的错觉，有可能最近恶心的事儿见多了，现在连一块木头看着都那么秀气可人。
　　柳絮十分无奈的晃晃脑袋，感觉自己最近压力大，想太多都出现幻觉了。
　　这身衣服很漂亮她很喜欢，可是上面现在也全是血。
　　而且这件衣服的裙摆下面有些长，后面还有一部分是拖地的，眼下这种环境再穿着它到处招摇，行动不方便不说还十分惹眼。
　　既然水能出来，就说明空间还在，只要空间在手，那她还怕个毛的末世呀？
　　此一喜讯可谓是她为今最高兴的事儿了，柳絮瞬间又有了精神。
　　怀着激动的心情默念：“进去！”
　　再睁眼，依旧是那个破烂房间，地上堆积的厚厚地尘土一寸都没有少。
　　嗯⊙∀⊙！！？
　　柳絮怀疑自己是不是念错了口诀，于是换了一句。
　　我要进去！
　　让我进去！
　　带我进去！
　　空间在吗？请让我进去！
　　……
　　额……芝麻开门！？▄█▀█●
　　柳絮来回反复试了不下几十种，可令人失望的事，至始至终她的脚都没有离开她所占位置哪怕一毫米。
　　擦！不带这么玩的啊！柳絮欲哭无泪。
　　刚腾起的那点兴奋，就在她一次次的测试中心也跟着不断冷了下来。
　　“算了，给我件衣服总行了吧？”柳絮抱着最后一丝希冀，有气无力的喃喃自语。
　　这次空间没有拒绝她的要求，下一秒她的手上便多出了一套衣服和鞋子，就是她在空间里平时种地时，经常穿的那身工作服。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
