# 第二百九十五章 包围

柳絮不明白他们跟来凑什么热闹？
　　柳絮是一个被动型人格，向来都不会自己先主动，她要等他们先开口。
　　一群形如难民的男男女女，手中各自握着铁锨镰刀之类的农具，靠近山洞就将柳絮围了起来。
　　然后便用各种令人不舒服的眼神，上上下下左左右右将柳絮打量了个遍。
　　有敬畏的，试探的，不屑的，以及害怕畏缩，甚至有几个黑瘦的猥琐男人眼中竟透出赤裸裸的欲望。
　　柳絮只轻轻扫了一眼，心中不免生出一股恶寒。
　　“嗯……确，确实挺白，白净的。你，你，你真是，是，是狐仙？”领头的一个黑的已经看不出是啥人种的结巴男人，指着柳絮率先开口询问。
　　柳絮只凉凉的暼了一眼男子，并不搭话。
　　“问，问，问你呢？怎么不，不说话呀？”男人天生是个结巴，说话尤其费劲。
　　他都已经主动下问了，对方一点面子都不给，男人顿时有些急眼。
　　柳絮依旧一副不想理人的样子，人未动表情也没有任何变化。
　　就是不想搭理你，你想怎么滴吧？
　　男人在村里欺男霸女横行惯了，谁见了他不是小心翼翼，哪里被人如此怠慢过？
　　“吆喝！还，还挺拽！哥，哥哥，就，就喜欢你这样的狐，狐狸精。哈哈哈！”
　　“哈哈哈哈……”一起来的许多村民不分男女，仿佛一下子如释重负，看好戏般也跟着大笑起来。
　　看着昔日亲和的相亲，如今如此一番恶心嘴脸，柳絮心中升起一股无名之火。
　　究竟是以往掩藏的太好，还是末日环境下人性本该如此，总之柳絮对这些人仅有的一点儿乡土情，此时此刻已然消耗殆尽。
　　余下的只有厌恶。
　　柳絮已经对柳虎
　　前面两次试探，柳絮并未做出回应，同时也没有因为他的言行无状而立刻发难。
　　这就让这个男人有了一种错觉。
　　他自小就在这山沟沟里长大，从来就不信这世上有什么狐妖神仙的，听着就很假。
　　要是这个世界上真的有什么神仙妖精，因果报应存在。
　　他柳虎以前伙同兄弟们干了那么多坏事，怎么不见那个神仙下凡来收了他？
　　可见都是那些神神叨叨的老人编出来吓唬人的。
　　昨天逮着那老娘们儿和她家那个火柴棍一样的女儿吴彩霞，竟然带回来那么大一桶水和食物。
　　哥儿几个就只是吓唬了一下，她竟然混说是狐大仙送的，起初还以为是她想藏私搁那儿瞎说八道。
　　没想到那婆娘竟笃定，狐大仙就住在这山上的山洞里，刚开始他自然是不信的。
　　为了证实她说的是真话，柳虎叫上村里的各家壮劳力来壮胆，叫那娘们儿带路，他就想看看那狐大仙究竟长什么样儿？
　　是不是跟传说中说的一样？狐妖个个儿美艳动人，一副狐媚相，眼睛里都带着钩子。
　　不说这柳虎虽然是个大结巴，人也是个混不吝，但是那脑子却是绝对够用。
　　对于自己不清楚不了解的事物，还知道多叫些人替他分摊风险。
　　经过一番试探，狐不狐仙的还没看出来，但是狐仙这容貌确实惊艳。
　　“给，给哥哥看看，狐，狐，狐狸精，究，究竟有，有多美？”
　　美人虽然脸上的被面纱遮住了大半容貌，但看那双清冷的眸子和那通身的气度，一眼便知是个大美人，倾世美貌掩都掩不住。
　　柳虎笑地一嘴的大黄牙全露了出来，柳絮恶心的不行。
　　心中已然动了杀机，垂在身侧的左手正准备聚力，忽然感觉背后有一双摄人的视线正盯着她。
　　这些村民就是一些普通人并不足惧，尖刺可是她眼下最厉害的保命手段，暂时还是不要暴露的好。
　　感觉到对方身上的气势很迫人，柳絮并没有贸然放出神识查探，但是对周围的环境也更加的警惕起来。
　　被人偷窥的感觉委实不好受，柳絮并没有回头，只是默默停了手中的动作。
　　柳虎（由于审核要求，有些不能写，关于此人的猥琐描述，此处省略1万字，大家可自行脑补。）→_→
　　对于他的一再挑衅，柳絮面上一直都是淡淡地，也看不出来是否喜怒。
　　柳虎心里笃定眼前的小美人并不是什么狐妖所化。
　　于是精虫上脑，色胆包天开始想要对柳絮动手动脚。
　　眼见着此人从胳膊到指尖都裹着一层黑泥的爪子，就要碰到柳絮的面纱。
　　还剩不到十公分的距离，柳絮身形未动手却突然动了。
　　只见柳絮闪电般抬起左臂，手中不知什么时候已经多了一把雪亮的匕首。
　　并没有什么复杂的花招，仅仅是绕着柳虎的手腕旋转了一圈儿，行云流水般做完一整套动作，柳絮迅速向一旁撤身躲避喷溅而出的血液。
　　“啊！我的手！”
　　柳絮的动作实在太快，大家还没有看清楚她究竟做了什么？
　　柳虎已经发出了非人类的惨嚎。
　　大家伙儿的目光这才被声音吸引过去。
　　“天哪⊙∀⊙！柳虎的手掉了！”
　　“啊！狐妖杀人啦！”
　　一些反应快的人率先惊呼出声。
　　人们赶忙将火把凑过去，火光照耀下，柳虎的手已经生生自手腕处被齐齐切下。
　　谁都知道手腕那里就是大动脉，手臂跌落的同时，血管里的鲜血犹如扎破的水管，剑一般呲出去一米多远。
　　离得近的几人顿时被喷的满身满脸都是血。
　　柳虎则抱着那只断臂痛苦地在地上不停的打滚，脸上的表情已然扭曲变形，杀猪般的惨叫声传至每个人的耳中。
　　方才还言笑晏晏的众人立刻抓紧手中的“武器”，连连向后退去。
　　刚好亮出了柳虎那只已经断掉的手。
　　由于柳絮切割的动作实在太快，手上的神经元并没有立刻断开，此刻即使落到地上，竟然还在跟着柳虎的身体一动一动的抽搐。
　　柳虎滚过的地方鲜血撒的满地都是，场面看着十分的渗人。
　　解决了最讨厌的人，柳絮心中憋着的那口郁气终于消了几分。
　　接着缓步上前，柳絮一步一步走的特别慢，仿佛每一步都重重踩在众人的心口之上。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
