# 第二百五十九章 弹珠

有了第一次成功的经验，柳絮很快又弄出一个弹珠大小的能量球来。
　　看着不断电弧闪烁的晶莹小球在手里滚来滚去，柳絮不仅心生喜爱。
　　哪个女人能拒绝珠宝的诱惑，柳絮亦不例外。
　　制作珠子成了眼下柳絮最快乐的事情。
　　要将珠子捏成同样大小，且色泽差不多，很考验功力和火候。
　　在柳絮做出第一颗珠子时，吊在半空的女人震惊的差点下巴都掉下来。
　　天哪，上界才有的能量珠她竟随手团吧团吧给捏了出来。
　　她究竟是什么人？女人对柳絮的身份更家疑惑了。
　　再看柳絮跟玩泥巴似的做出一颗又一颗珠子，有大的，有小的，有闪着彩色光芒的，不过多数都是透明的。
　　没过多久，她身边竟堆了一堆，修炼这档子事儿早被她忘到了脑后。
　　没能量了就把手伸进门内，充满了接着干。
　　直至身边的珠子堆成小山，柳絮才罢手。
　　“嘿嘿嘿嘿！”柳絮幸福的看着自己的劳动成果，笑的见牙不见眼。
　　慢说同一种机遇不同的人遇到产生的效果也是天差地别。
　　这种好事不管搁谁身上，都能通过此门整出一个大神来。可落到柳絮手里，也只能成为制作珠宝的原材料。
　　这件事要是让打造此门的大能知道，估计这会儿已经哭晕在厕所里了。
　　一件事它做久了也烦，看着满地的珠子，她又不能带走，顿时心塞不以。
　　既然不能带走，还不如吃了，免得浪费。
　　柳絮挑出品相最好的一小堆，剩下的她打算全部吃掉。
　　长夜漫漫，又不用睡觉，简直无聊至极。
　　柳絮躺在地上无聊的看着黑沉沉的天花板，顺手丢了一颗珠子在嘴里，还没嚼就没了。
　　一股暖流顺着脖子流到了腹部，柳絮此刻完全心不在焉，这点异常，她跟本就注意。
　　“唉，体验感太差了！”柳絮嫌弃的咂咂嘴，啥味道都没品出来，做鬼也太悲催了。
　　自从当了阿飘，她就没有再吃过任何食物。
　　也不是说她有多饿，就是之前一直都有吃饭，忽然不吃了，有些不适应。
　　柳絮挑了一个鸽子蛋大小的珠子放进嘴里，亦如之前，入口即化。
　　刚要抱怨两句，便感觉有些不对，毕竟这差不多是她身体1/10的能量，突然塞一锅米饭进去，能没感觉吗？
　　“嗝！”看着鼓起来犹如怀孕六个月的肚子，柳絮重重的打了个饱嗝，感觉撑的慌。
　　接下来的事情就有些失控了。
　　满员状态下身体里面忽然多出来的能量无处安放，开始四处乱窜，柳絮被冲的气血翻涌，感觉整个人都要裂开了。
　　灵魂撕裂的痛苦使的她根本无法正常思考。
　　“哈哈哈哈！哈哈哈哈哈……”许久不出声的女人忽然大笑起来。
　　“简直就是猪，你比猪还蠢，正常人都知道，突然灌入庞大的能量，必然会爆体而亡，你竟然选了颗最大的。”女人一直在观察柳絮。
　　感觉这个愚蠢的序列，迟早会把自己给作死，没想到这么快。如果不幸灾乐祸一番，怎么对得起她对自己的藐视？
　　“你个死巫婆，你给我闭嘴！”柳絮痛的满地打滚，为了减轻痛苦，她也不甘示弱嘴硬的大声骂回去。
　　“就算你死了，老娘也不会死！啊！……”
　　不行，为了争口气她也不能死在她前头。
　　柳絮忍着灵魂撕裂的折磨，强撑着身体坐起来，努力爬到任意门前。
　　先将胳膊探了进去，再将整个身体没入其中，几秒钟时间，再出来时，似乎刚才什么都没有发生的样子。
　　这番操作，女人也是看呆了，还能这么搞？
　　“看吧？我说了我肯定活的比你久。”柳絮翘着嘴角挑衅道。
　　她面上看着轻松潇洒，其实心里后怕的不行。
　　方才真的太惊险了，刚刚若晚一步，她都要变成别人呼吸的一口气了。
　　柳絮拍了拍身上不存在的灰尘，非常自然的回到任意门前面坐下，这里都已经变成她的专属领地了。
　　方才惊险的一幕给了柳絮一个启发。
　　既然她可以控制多余的能量，在体外凝结成珠，为什么不让其在体内凝聚。
　　外面的珠子她带不走，可如果在自己身体里面，走哪儿带哪儿，别人还偷不走。
　　如果要用，随时将能量抽出来即可，想想都牛掰。
　　柳絮是个十足十的行动派，再次预习了一遍流程。
　　有前面的教训摆在那里，她是不敢再乱试了。
　　在大小不一的珠子里面挑了一个最小的，大概指甲盖大小，深呼吸然后放进嘴里细细感受。
　　这股多出来的能量没有去别的地方，直接来到了腹部，柳絮也不知道这里是不是丹田，就当时丹田吧。
　　能量来到丹田，哪里都很挤，可又不知道住哪儿，便开始四处流窜。
　　柳絮借鉴之前在掌心里凝结珠子的方法，用意念小心的包裹住那团能量，使其始终保持在丹田位置旋转。
　　这毕竟是自己的身体内部，不比外面炸了就炸了，如果真的在里面炸了，后果如何她都不敢想。
　　所以接下来的操作柳絮用上了十二万分的小心，关乎自己的小命，再小心都不为过。
　　大概是在内部操作，没有外面直接接触来得直观，加之这是第一次难免有些紧张。
　　试想自己亲手包饺子和控制机械手臂包饺子，那个更丝滑。
　　好在之前已经做过无数次，对整个流程熟悉无比，现在就差那么一点手感。
　　柳絮将所有的动作放慢再放慢，务必达到完美。
　　可是她发现由于自己太过小心，使得控制小球旋转的速度始终达不到量变的最佳值。
　　好比物理上的高速粒子对撞机，如果加速器不能接近光速，质子与粒子便碰撞不出科学家们想要的结果。
　　以前几分钟就能做出来的能量球，这都过去一天了，还是散沙一片。
　　好在现在她是鬼，只要灵魂之力充足，她可以一直不睡觉。不然整整一天非得把自己熬死不可。
　　柳絮闭着眼睛休息了一会儿，让自己的紧绷的神精适当放松。
　　调整好心态，柳絮再次全神贯注的投入实验。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
