# 第二百九十三章 挖心

卧地个天，耳朵终于可以清净了。
　　不给这娘俩下一季猛药，约摸一会儿还得闹。
　　柳絮忽然一改平时的木讷，眼眉上挑，勾起的嘴角笑的那叫一个魅惑撩人。
　　她故意压低上身，几乎将嘴凑到二人脑袋边儿上，吐气如兰语气幽幽的问：“你们真的不愿意离开？确定以后要留下来陪我？”
　　柳絮在她们眼里的形象一直都是冷漠但不善言辞，善亮又温柔的大好仙。
　　柳絮忽然之间换了一种表情，就跟换了一个人似的，她脸上是笑了，可是给人看着怎么总感觉哪里怪怪地？
　　柳絮的画风突变，两人一时还有些不能适应，杵在那里不知道是答是呢，还是不是？
　　“好吧！既然你们那么想留下，那就留下吧，也省的我再花力气出去抓了。
　　啧啧！我不妨告诉你们，我们狐妖修炼每个月都是要吃一颗人心。
　　额！你太小了先养着，就留到下个月，这个月就先用你的心吧。”
　　柳絮的手指绕着吴彩霞的心口位置画了一圈儿又一圈，十分不满的摆了摆，转到了旁边跪着的她家老母亲心口。
　　两人不知道柳絮说的话是真是假？但那笑容是真的渗人。
　　这个桥段怎么越看越像是电视剧里那些狐狸精勾引良家书生时惯用的手段。
　　“哦……本来这个月已经吃了一个，但是……既然你们如此迫切的想要奉献自己，那我自然是要成人之美的。
　　啊……让我算算，明天夜里刚好是月初，到时候天地阴气最盛，最是适合吃些大补之物。
　　不过你放心，到时候挖心之时我会下手快一些，定不叫你有半点儿痛苦。哈哈哈哈！”
　　怕了吧！？哼╯^╰
　　柳絮笑的张狂又恣意，旋转于掌心的尖刺周身电流噼啪涌动，更为黑化的大反派角色增加了无比华丽的特效场景。
　　太有代入感了，方才还蹬鼻子上脸的母女俩，此刻已经被吓得缩成了一团儿。
　　这世界就是欺软怕硬，对你稍微好点儿，就以为老娘是个软包子。
　　柳絮斜眼瞟了一眼秒变怂包的母女二人，心生恶趣味，必须让这两人长点儿记性。
　　柳絮一手拖起小女孩儿消瘦的下巴，摇着头阴阳怪气的啧啧道：
　　“啧啧！你呢……嗯，太瘦了，手感太差，影响我食欲。
　　也不知道到下个月十五能不能养出肉来？唉！”柳絮皱眉支着下巴作望天沉思状。
　　吴彩霞被柳絮摸过以后，感觉全身的汗毛都要立起来了。
　　两只手撑着地面迅速向后退出几步，其母也跟着女儿往后爬，与柳絮拉开一段距离。
　　余光扫到二人的行为，柳絮不禁心里好笑，躲什么呀？刚才不是还恨不得挂在她身上吗？
　　再说了山洞就这么大点儿地方，你还能躲到天边儿不成？有本事你躲出去呀！到时候我肯定不追。
　　柳絮似想到了什么？突然像个神经病一样转过头来，睁着兴奋的大圆眼睛非常真挚的告诉二人。
　　“哦，忘了告诉你们，我只吃人心，对人肉并不感兴趣，所以你们放心，到时候我肯定会给你们留个全尸。”
　　柳絮的这句话更是将二人吓得直接退到了山洞最深处，像两只受惊的鹌鹑一样抱作一团蹲在角落里瑟瑟发抖。
　　顿时变得安静如鸡，生怕搞出一点声音再引得柳絮那里不适，只怕都等不到明天，就给她们吃了。
　　果然还是欠调教，这吓一吓立刻就听话多了。
　　柳絮感觉火候差不多了，也不再管她们，收了容色重新盘腿坐到木板床上，背对着她们接着炼器。
　　被这母女二人叨扰，已经浪费了大半日的时光，简直是得不偿失，必须抓紧时间补回来。
　　接下来的时间，山洞里显得分外的安静与和谐。
　　不知不觉间，白天的时间很快便过去，日头已转到西边。
　　在柳絮第一万次将手中化形的锥刺捏爆收工之时，不经意间偷瞄了一眼墙角充当背景墙的母女。
　　见二人眼珠乱转，时不时的望向洞外，满脸焦急之色。
　　都不用猜，柳絮就知道她们在盘算什么，无外乎就是想早点儿逃离她这个专吃人心的大魔头的魔掌。
　　其实柳絮比她们更想她们早点滚蛋，这两人实在太聒噪了。
　　有两个陌生人在身边，柳絮都没有办法专心修炼，还是早点儿放她们离去，免得再生事端。
　　柳絮看了一眼天色，感觉差不多了，便假装自己犯困。
　　伸胳膊大大的打了一个哈欠，然后就像小鸡啄米一般脑袋一点一点地，打起了瞌睡。
　　机会已经创造好了，这俩人在干嘛？
　　这都已经一个小时了，怎么还不行动？
　　坐着睡觉脖子很累的好吧！
　　天色已经擦黑，今天是月末，晚上天空没有月亮。
　　就在柳絮开始怀疑这两人是不是连逃跑的勇气都没有之时，背后发出了窸窸窣窣的声音。
　　二人动作缓慢的起身，蹑手蹑脚的来到柳絮身前，观察了许久，甚至还不放心的用手在她眼前晃了晃，柳絮配合的没有动。
　　为了让这俩人相信自己真的睡着了，竟还小小的打起了鼾声。
　　再次确认柳絮真的睡过去了，两人经过一番眉眼交流，一步一步小心的朝洞口边挪去。
　　柳絮只是假装睡觉，又不是真的睡着，她们的一举一动皆在她的神识覆盖范围之内。
　　心里正在吐槽俩人太磨叽，就见母女二人一人扛起洞口的水桶，一人提起她放在外面，准备给二人当晚饭的一小袋干芹菜叶子，轻手轻脚倒退着挪出洞口。
　　然后就是拼了命的朝着最近的村落拔腿狂奔。
　　柳絮抬起头，看着吴彩霞她妈甩着罗圈儿腿扛着水桶飞奔的样子，十分不能理解。
　　那水桶可不是一升两升，而是末世前装纯净水的那种大桶，送上楼都要另外算钱的那种。
　　末世前柳絮自己都不见得能扛着它走上十米，而这个女人已经饿的只剩下一把骨头了。
　　居然扛着这么大一桶水，竟然跑的飞起。
　　真心不科学！
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
