# 第二百八十七章 尖刺

开始尝试之前，柳絮想了想将乌木牌从脖子上摘了下来，细心的叮嘱：“好了，你可以自己玩会儿，额……如果你想晒太阳也行，但是千万别飞远了，就在洞口附近啊。”
　　柳絮想乌木牌那么喜欢能量，只要是能量就来者不拒。
　　说来其实阳光也是一种能量，其中包含的热还有紫外线辐射或者别的什么，如果加以利用便可转化为趋势的动力，太阳能板不就是真是的例子吗？
　　虽然现在的太阳有点儿烫，人不能接受，可是毕竟他们不是一个材料组成的物种，说不定乌木牌会喜欢呢？
　　乌木牌整天挂在自己的脖子上，自己无法接触阳光，同时也影响到乌木牌照不到太阳，这对多多的成长很不好。
　　作为一个称职的主人，柳絮想要多多快乐，而不是每天用狗链子拴着它，自私的将它拘在身边，这对多多不公平。
　　“万一要是跑远了被人抓住，到时候给你炼了，我可救不了你，记住了！？”柳絮又怕它心性稚嫩，玩心重真的跑远了，最后又补充了一句吓唬道。
　　电视上不是总报道说谁家养了多年的猫啊，狗啊走丢了，到处贴寻狗启事。
　　养了多年的都能走丢，她与乌木牌相处的时间也才三天。
　　想到此柳絮又后悔了，话头一转：“算了，外面太阳那么晒，对皮肤不好，你还是就在洞口待着吧！”
　　多多还不知道自己的自由活动区域一句话的功夫就被缩小了一圈，一边在空中翻滚，一边儿还搁哪儿傻乐。
　　对它来说去哪里都不重要，只要和主人在一起它就会很开心。
　　见它真的听话没有跑远，只在洞口的阴影与阳光的交界处找了一出土坷垃躺在那里晒太阳。
　　便放心的将全部精力投入到炼制武器当中。
　　能量多了不好控制，这次柳絮只凝聚了一个玻璃球单位的能量。
　　脑中一边想象着小剑的样子，两只手同时操作以完成小剑的塑形。
　　以柳絮现在的熟练程度，平时整一颗珠子出来最多不会超过三秒钟，如果不追求完美形状，甚至可以伸手便化出一颗珠子。
　　制作小剑柳絮更是用心，花了足有三分钟，可是最后的成品却不尽如人意。
　　怎么说呢？柳絮具现任何一个能量形态，使用的方法永远都是旋转之力，别的凝聚之法她也不会。
　　跟制作陶瓷一个原理，边转边拉使其成型，这就注定大多数陶瓷制品只能是圆的，如果有方的或是别的形状，那就只能是后期捏的。
　　柳絮将能量拉到一定长度，她可以将两头磨尖，可无论如何也捏不出剑柄来。
　　这不是她的制作手法有问题，而是她的制作工艺于此不搭，根本就无法完成此项目。
　　柳絮盯着手指间的一根透明的周身不断闪着电火花儿的寸许长的细小棒槌，不禁陷入了沉思。
　　珠子释放电火花是在内部，柳絮只以为那是能量压缩的太紧，内部摩擦导致，只觉得好看，并没有在意。
　　而现在只是能量具现的形状变了，这就兜不住了？闪电怎么跑到外面来了？
　　滋滋的电流不时接触到皮肤，引得皮肤不时传来酥麻之感。不过毕竟是自己的能量所化，电流并没有对她造成什么伤害。
　　柳絮并不清楚，在漫长的修炼过程当中，她自己早已经身赋强者所具有的所有硬件设施。
　　可是以前畏缩惯了，又没有遭受过实际的切身打击，她自己又对武斗非常排斥，意识当中便刻意忽略了有些东西的存在。
　　就如一个婴儿抱着一个大金元宝，完全不明白金元宝所赋予的实际价值。
　　如果她这辈子都没有生命危险，心态安逸，大概这宝藏永远不会见天日。
　　眼下所有的条件都已具备，柳絮只需稍加引导，手中即可有撼山动地的力量。
　　嘶！此刻要是有一只老鼠就好了，没有老鼠，蟑螂也行啊，到时候她就可以试一试这电流的威力。
　　柳絮本来将所有的宝都压在了具现的武器上面，如今意外有了新发现，注意力立马便转移到了对电流的研究上。
　　柳絮隐隐觉得，或许这个才是她的大杀气。
　　不论什么武器，最后造成的只能是物理伤害。
　　近身她没有临战时的机敏反应，而远距离攻击她还没有训练过准头，能不能击中全凭运气。
　　以女僵尸当时逃跑时表现出来的速度，柳絮觉得自己命中的概率几乎为零。
　　为了测试电流的威力，柳絮开始满山洞的寻找活物。
　　令人气馁的是，山洞实在太干燥了，所有只要能喘气儿的都消失了，连只蜘蛛都看不到。
　　柳絮可不死心，这世上还有什么事情能难倒她？
　　柳絮在山洞最里面找了一处阴暗的角落，将那里洒上水，而且全天候保持潮湿。
　　昆虫对附近的水汽的感知尤为敏感，大多数虫子就喜欢阴暗潮湿的地方。
　　她就不相信没有一只虫子能够抵得住水的诱惑。
　　做完这些，便是耐心的等待。
　　等待的过程十分枯燥无聊，柳絮接着打磨她的棒槌。
　　她的时间本就不多，浪费一秒钟都是在浪费生命。
　　经过多次实验失败，柳絮对于制作一把看起来能用的小剑早就不抱希望了。
　　将棒槌两头磨的足够尖，做成锋利的尖刺，甩出去威力不比刀剑逊色。
　　也亏了她当年没日没夜的炼珠，已然掌握了能量具现的精髓。
　　柳絮只集中意念操练了十几回，便能够熟练的凝聚出一根两头尖尖的尖刺出来。
　　随手一甩，跟随柳絮的力道，尖刺稳稳的扎进了土墙之中。
　　嗯！不错！具现的物品没有因碰撞随时崩散，就说明足够坚硬。
　　对此柳絮十分满意。
　　接下来就是提高凝聚尖刺的效率。
　　总不能人家一个闪身都到眼前了，你还搁那儿伸着手不紧不慢的具现实物。
　　就算她能等，估计敌人也没那个耐心。
　　为了缩短凝聚的时间，柳絮不厌其烦一遍又一遍的具现，捏碎，再重新具现，过程亦是非常枯燥无聊。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
