# 第二百五十七章 任意门

看着柳絮一遍遍的作死，又一遍遍的穿墙，女人也是烦的不行。
　　从柳絮不时的自言自语再不断实际演示，她也弄明白了这个灵魂究竟如何被送到她面前。
　　任意门确实砸死了柳絮的肉身，可不知为何一直没有收到她的灵魂。
　　待逮到机会再次回收时，柳絮已经将自己的灵魂之力提升了一个级别，练成了纯能量体。充沛的魂力，使她再次扛过了黑域的侵蚀。
　　只要是灵魂，都会被黑域作为补充能量吸收掉。普通灵魂连一刻钟都挨不到就会飞灰湮灭，
　　而柳絮却神奇的挺到了任意门，来到了她这里。
　　更不可思议的是，这个序列和她同处一个维度，竟半点排斥反应都没有，这种现象亘古未有，委实超出了她原有的认知体系。
　　发生这种现象只有两种可能。
　　要么是有人篡改了她的DNA 序列，要么就是她根本不是本人。
　　可要不是本人，世界意识又为什么会刻意屏蔽她的感官，一切的巧合是那么的恰到好处。
　　这世界上哪里来的那么多的巧合？
　　一颗陨石在宇宙间旅行了千年万年，又有多少概率会与地球相撞？即使真的相撞也是概率几乎为零的大概率事情，绝没有第二次。
　　所有的巧合都是按照事物的发展轨迹，预先调试好正确的时间节点，在计算出大概的容错率，只要触发机制的蝴蝶扇动翅膀，便能达到预想的巧合效果。
　　至于巧合如何做到天衣无缝，恰到好处？就要看下棋之人如何巧妙布局？
　　哈哈哈！这是不是天意。
　　看着这个意外中的意外一遍遍的折腾自己，女人心中忽然来了兴趣。
　　不知看到所有种子里最弱的存在，不受她控制会是怎样有趣的事。
　　女人忍不住勾起嘴角桀桀怪笑起来。
　　每次听到这个女人笑，柳絮都会有一种盗墓笔记里阴森诡谲的既视感。
　　柳絮很想来一句：别笑了，丑死了。
　　可是她不敢，她从内心深处怵这个女人。
　　就冲这女人对自己身上发生的一切，始终保持无视的态度，不是大神就是变态。
　　柳絮敢确定就自己的小心脏是万万做不到的。
　　女人笑够了，才把柳絮叫到跟前，用那种看垃圾的眼神儿凉凉的扫了柳絮一眼，十分不屑道：
　　“别折腾了，要是人人都能自创功法，自学成才，让那些真正的大神情何以堪？”即便是普通的对话，女人都要翻着白眼儿，高傲无比的刺她一下。
　　柳絮面上表现的无所谓，可心里却在不断腹诽：你高贵，你厉害，不还是被人挂在那里点天灯，我是弱鸡，可我也是一只自由的走地鸡，什么比的上自由重要？
　　“我怕再来一次，就没人陪我说话了，算了，我就勉为其难教教你这个后辈吧！”女人眯着眼睛，一副施舍你不用谢的表情，看得人真是牙酸。
　　真没想到！这女人竟然会修炼功法，柳絮属实是真没想到啊。
　　这可是她人生中第一次遇到和修炼功法有关的人。
　　这就跟她很想读书写字，可是没钱交学费，也没人教她，有一天有个富翁丢了一本破书在地上，并且用脚踩了两脚，问她想学吗？
　　当然，为嘛不，即便再吐她一脸口水，她也不会拒绝。
　　一旦错过，谁知道死之前还能不能碰上第二个？
　　尊严算什么？那都是浮云！
　　对于女人的蔑视，柳絮毫不在意，是真的毫不在意。
　　柳絮对于女人愿意教她修炼感激的不行，准备跪下行个拜师礼，毕竟这是她入门的第一位导师。
　　女人一脸嫌弃，别过脸去出声制止：“别整那一套，我只是闲来无聊，打发时间而已，要让人知道我收了你这样的废物当徒弟，以后我还怎么出去混！”
　　还想出去浪，都钉死在墙上了还做梦呢！柳絮也就听听。
　　不愿意就算了，既然人家瞧不上，也不能强求不是。
　　柳絮盘膝坐好，星星眼的望着女人，等待其传授给她高级功法。
　　她被卡在生死之间，也就是僵尸，混淆了这里的规则，所以才能一直在这里待着，也能看清灵魂。
　　而任意门活人是决计进不来的，所以她才能确定柳絮是个灵。
　　要说人修炼的功法她有一大堆，可是灵魂修炼的功法她还真没有。
　　从来没死过，也没那个活人专门研究死人如何修炼。
　　女人将脑海里所有的功法过了一遍，找到一部最为基础的内功心法，口述给柳絮。
　　“抱拳守一，以鼻纳气，以口呼之，纳者一息，吐者六气，吹呼唏呵嘘泗。
　　天地之交，天气以及，万物以容，使志若伏……”
　　柳絮偷眼看了一眼女人念念有词的嘴巴，相当无语=_=。
　　她说的什么呀？
　　第一句大概意思她明白，可后面柳絮就一句都听不懂了。
　　柳絮可不会承认是自己智力有问题。
　　女人一口气都不带喘的默颂完口诀，随即问道：“记下了吗？”
　　柳絮不知该如何回答，说自己啥也没记住，按照女人好冷的性子会不会直接被气死。
　　柳絮硬着头皮嗯了一声。
　　“行了，按照此功法到边上去练吧！”女人也不管柳絮究竟会不会？习惯性的给了个凉凉的眼神儿，一句话便安排好了接下来的流程。
　　这就好啦，不，不答应解惑吗？
　　柳絮一脸懵逼。
　　这就跟一个大学教授给一个字都不会写的小学生留了一道高等函数，让他自己去解，简直是强人所难嘛。
　　柳絮举起手红着脸，结结巴巴道：“前辈，那个，那个使志若伏是什么意思啊？”
　　“自己悟，别来打扰我。”女人十分不耐烦，丢下一句，就闭起眼睛不动了。
　　柳絮默了，张着嘴半天说不出话来。
　　你能！柳絮在心里竖起中指。
　　亏的她之前还以为捡到个大宝贝，原来是个外强中干的绣花枕头。
　　女人纯粹就是在忽悠她人傻不知事，要是连这都看不出来，她就白活了这么多年。
　　对于女人柳絮已经完全不抱希望了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
