# 第二百七十六章 水

“嗯⊙∀⊙？你啥都不知道？怎么可能？”韦肖宝一脸的莫名其妙，不解的反问道。
　　“对不起，我之前因为一些事情昏迷了，一直待在医疗仓里面，最近刚清醒，所以外面的事情我并不知道。”柳絮算准了他会有此疑问，早早准备了一套糊弄人的说辞。
　　至于什么医疗仓是她随便胡诌的，这种传说中的高档配置一般平民根本见不到，她自己反正就没见过。
　　对于没见过的东西，普通民众一般就是唏嘘一下，并不会刨根问底的去深究。
　　“哦！？”这都末世第五年了，竟然还有医院在运转，那大概得是私人vip 地下室！那这个女的很有可能是一位富家小姐！？对此韦肖宝还是挺意外的。
　　呵呵！没想到他也有机会碰到白富美，看来这辈子所有的好运都攒到今天了。
　　《白富美的贴身保镖》《白衣校花和大长腿》《美女只爱我一个》《与白富美的幸福生活》《美女杀手与她的纯情男友》……韦肖宝的脑子里开始了跑马一样的各种脑补。
　　韦肖宝的嘴巴跟着脑子一起乐呵，一丝可疑的涎水不受控制的从嘴角流了出来。
　　这丫想什么呢？笑的那么贱。
　　柳絮嘴角不由得抽了抽，翻了个大白眼，她问的又不是什么国家机密，再说了，都这样了还有什么可保密的？
　　问个话都这么费劲，再磨叽天都要黑了。
　　为了速战速决，于是她拿出了自己的杀手锏。
　　柳絮手背到身后，从空间里面拿了一瓶300ml 的矿泉水出来，（这是她早就准备好的，标签都撕了。）在韦肖宝的眼前晃了晃，又迅速收回了手。
　　为什么是水不是其他什么吃的？其实柳絮之前本来是打算用吃的做筹码，可是挑来挑去都不合适。
　　外面连根草都没有，你突然拿出一根黄瓜或者其他蔬菜，岂不是在向全世界宣布你身上有异宝？她又想换成土豆或其他菜干什么的？又怕人怀疑她身上有大量食物，再招人惦记。
　　经她仔细观察，这里水比食物更稀缺，即便她拿出一瓶水，再多身上也带不了多少，顶多喝完就没了。
　　再说了，晚上她就会离开这里，以她的速度也并不担心被人跟踪。
　　见韦肖宝的注意力已经被水吸引过来，柳絮故意拉长了音调诱惑道：“只要你回答我的问题，这瓶水就是你的了！”
　　水刚一露面，韦肖宝的眼珠子立即就像胶水一样粘在了上面，拔都拔不开。
　　多久了，他都已经不记得多久前看到过如此干净澄澈透明的水了。
　　柳絮还怕他理解的不透彻，将水瓶在空中抛起又接住，一字一顿道：“听——明——白——了——吗？”
　　要说之前韦肖宝满心满眼都是柳絮这个女人，可现在这个位置毫无疑问已经被一瓶水取代了。
　　韦肖宝希冀的咽了口口水，灵魂似乎都已被这瓶水蛊惑，嘴里十分肯定的喃喃道：“听明白了。”
　　嗯！效果不错，对此柳絮很满意。
　　“那你现在告诉我今年是几几年？”柳絮抛出第一个问题。
　　“今年是✘✘年，从太阳发生异变这已经是干旱第五年了。”问题很简单，在水的诱惑下，韦肖宝连考虑都没有便直接脱口而出。
　　✘✘年！⊙∀⊙往前数五年，✘✘年那一年不正是她那个时候的太阳，也是那时候开始出现高温天气的起始年？
　　可是柳絮记得，也就不到两年时间，太阳就熄灭了。
　　但是这里都已经过了那个时间线，为什么太阳还依旧好好的挂在天上？而且那场连续几个月的大雨也没有来。
　　柳絮满心怀疑，再次皱眉确认：“你没记错？”
　　“啧！哎呀！这种事儿我还能记不住？估计所有人毕生都不会忘记。”韦肖宝笃定道，眼睛依旧一眨不眨盯着那瓶水。
　　看他也不像在说谎，再说了这种事情也没有必要说谎，如果胡说八道，以后找人随便问一下，谎言立时不攻自破。
　　“嗯哼！第二个问题：这里是哪里？政府现在由谁说了算？”柳絮问这个问题的目的，是想知道点儿别的。
　　“这里是凉平县柏崖镇，在武山省境内。
　　你问我现在谁说了算，之前是✘✘✘，可是后来人死了一大片，为了生存好多人铤而走险开始搞破坏，军队压都压不住。
　　后来听说军队护送政府和科研人员，去了什么地下城避难去了，现在谁做主，我也不知道？”作为一个普通平民百姓，很多事情都不是他能知道的，韦肖宝说的很模糊。
　　柏崖镇！？
　　这不是她老家隔壁村吗？
　　柳絮家在武山省，凉平县，柳家坝，而这个柏崖镇是去往凉平县所经过的第一个村镇。
　　她每次都是坐大巴车路过，但是从来没停过，大巴出发大概20分钟的车程。
　　从生到死她就没离开过武山市，柳絮奇怪自己怎么会掉到这里？简直匪夷所思。
　　“下一个问题？这天气怎么回事？地球怎么了？”这才是重点，地名没变，可为什么这里和她待过的世界不一样。
　　“怎么说呢？这个就说来话长了，你等我组织一下语言。”
　　韦肖宝似想了很久，才娓娓道来。
　　柳絮听完才明白其中原因，太阳在✘✘年，温度猛然一下升高了两倍不止，大地仿佛骤然被架在火炉上炙烤。没有任何缓冲的时间，动植物一下烧死了大半，剩下耐旱的坚持了半年，陆续也全都死光了。
　　后来民众实在闹得不行了，政府让专家出来辟谣。说是太阳黑子突然爆发，所释放的大量能量导致温度升高。
　　关于什么时候温度才能降下去，专家也不能给出确切的时间。只说等能量消耗的差不多了，自然温度就会降下来。
　　说了等于没说。
　　政府开始发放救济粮，本来以为救济粮至少也能坚持三年。可谁成想由于高温，好多粮食都要么生了虫，被虫子吃了，要么坏了。
　　天灾伊始大批的老鼠失去了食物来源，好多粮仓都被老鼠和虫子攻陷了，损失惨重。
　　不得已粮食供应大幅缩减，即便如此也才将将挺了半年，政府已然无粮可发，政府号召人们自救。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
