# 第二百一十五章 驯养

围着空间绕了半圈，643879号退到了离柳絮最远的一处柴垛后边，偷眼瞄她，心道:这个母人猿不会再次兽性大发，一门心思想干死他吧？
　　刚才那一下真的给他留下了心理阴影。
　　看着这个野生母人猿缓慢地一步一步向他逼近，643879号心中慌的一批。
　　他们地精一族虽说皮糙肉厚，就算夜生母猿的力气再大，轻易也不可能伤到他。
　　可身感受到的疼痛却是实实在在的。
　　亿万年来，地精一族的延续完全靠育儿房孵化，每一个幼崽出生时所能分配到的资源十分均衡，所以不存在竞争压力一说。
　　而在阿里亚尼，无论任何一个种族，所要遵守的第一守则便是，和谐相处不得滋事，如有违者必将受到最高神“零”的审判。
　　所以，生活在阿里亚尼的所有种族，大都心地善良爱好和平。
　　眼前的事儿虽说生平第一次遇到，可643879号是谁呀，他可是经过层层选拔最精锐的地精。
　　按耐住慌乱的心情，在柳絮逐渐逼近的须臾时间里，643879号迅速的计算出周围环境的变数，如何以最快的方式将这个母人猿一举擒获。
　　至于和她培养感情，近而让她信任自己，也只有先抓住了慢慢驯养。
　　要不怎么说物以类聚，两个截然不同的智慧物种，心中所计算的竟是同一件事情——都想驯化对方给自己当宠物。
　　得亏两个物种之间语言不通，要不就真的尴尬了。
　　刚才那一摔显然草率了，柳絮也意识到了自己的鲁莽，于是在接下来的行动中展现出足够的耐心。
　　虽然此生物腿短，却是两脚直立行走，且还穿了衣服，暂时称他为小人儿。
　　怕吓着柴垛后面的小人儿，柳絮尽量放缓脚步，在离柴垛三四米的距离停下温声道：“对不起，我刚才不是故意的。别怕，我不会再伤害你了。”
　　正当643879号打算启动抓捕网时，那个母人猿却忽然停止了前进，站在那里不知道在呜哩呜喇的叫唤什么？
　　见这个母人猿没有了攻击意图，643879号暂时松了口气。
　　见对面没什么动静，柳絮试探性的往前蹭了一小步。
　　再接再厉道：“小东西出来吧！姐姐不杀生的，姐姐之喜欢吃素。”
　　柳絮说着自己都不相信的鬼话，引导小人降低警戒心。
　　隐在柴垛后面的643879号半点都不买账，手中攥着扑网器只待柳絮靠近，一举将其拿下。
　　试想你用一块砖头砸了一条狗，再亲切的哄这条狗说我没有恶意，狗会信吗？
　　同理，她出手的那一刻起便已经丧失了主动权。
　　柳絮又絮絮叨叨的哄了两分钟，那个小人依旧连脸都不愿意露。
　　左右四顾，田垄上脆绿的黄瓜和红彤彤的西红柿触手可及，伸手各摘了几个。
　　身体缓缓向前又蹭了一步，身体前倾，尽量将手中的黄瓜和西红柿伸的远一些，方便小人可以够到。
　　软声哄道：“给你，黄瓜，还有西红柿，很好吃哦！”
　　看来小东西是被她搞到伤心了，换了好几种蔬菜半点反应都没有。
　　看他长得绿油油地还以为是吃素的，看这情形应该是她想歪了。
　　可问题是，就算你想吃肉她也没有啊。
　　经过长达半个小时的拉锯战，小人儿一点儿都没有妥协的意思，柳絮的耐心终于被磨光了。
　　“算了，你爱咋咋滴，姑奶奶我还不伺候了。”柳絮撂下狠话不再管他，拍拍屁股去干自己的事儿。
　　其实643879号也看出来，虽然不知道她叫唤的是什么？但是这个母人猿对他似乎真的没有什么恶意。
　　可是摔那一下是真疼呀，导致他没法儿立刻对柳絮建立起信任，只能这么干耗着。
　　前一刻母人猿的叫声音还很柔和，可下一秒叫声里面明显带上了愠怒。
　　唉！他也没干啥呀，咋还生气了？
　　果然《物种大全》里面说的一点都没错，雄性的人猿大多好斗，而雌性人猿虽然比较温和，但是性情更加多变。
　　柳絮赌气离开以后，643879号反倒觉得没意思起来，自己主动走出来。
　　体检算是柳絮当下比较重要的事儿，无论如何，即便是行贿都得过了眼下这一关。
　　所以，她得为接下来的筛选工作做足准备。
　　毫无疑问长时间的排队等待已经成为现下不可避免的一种流程。
　　柳絮得为接下来短则三五小时，长则两三天的排队做些简单准备。
　　首先是食水，怎么也得留够三天的量。
　　取了一小盆面粉，为了让面饼口感更好，和面时柳絮还在水里面加了少许白糖。
　　糖她也没有多少，这还是从聂兵家搜刮来的。
　　一盆面粉才加了两勺，估摸着出了锅啥味也没有，不过聊胜于无。
　　先让面在盆里面醒着，柳絮到田垄里摘了半盆长老了的豆角，又挖了一颗土豆。
　　空间里面的土壤好，普通的土豆秧苗下面最多七八个，可是这里一棵土豆秧苗下面竟然用将近十个土豆。
　　柳絮一顿顶多吃两个，这一棵顶的上她三天的量了。
　　路过南瓜地，顺手掰了一个中号南瓜带回来。
　　食材准备好了，接下来的制作流程，柳絮心中依然已经想好怎么做。
　　人堆里吃东西最忌讳有香味的食物。
　　加了牛奶和油的食物，显然味道会更香。别说她抠搜舍不得，就算舍得她也不敢拿这事儿冲击人的底线。
　　所以，她做的食物肯定不能带一点儿油腥。
　　锅里加水，将长老了的豆角丢进去慢火炖煮。
　　南瓜去籽去皮，切成小块儿，上锅蒸熟，加少许盐用擀面杖捣成糊状，再加一点儿面粉，增加粘性，揉成团放在一边发酵备用。
　　锅里的豆角差不多已经煮烂了，捞出控水，复加冷水浸泡晾凉，水煮豆角就成了。
　　其实还可以剥出豆子来，加油盐调料炸一下，就是兰花豆，口感更佳。
　　问题是炸了她也不敢吃。非常时期非常手段，也别作死了就这么着吧，有的吃就不错了。
　　此时盆里的面也发好了，份量变成了原先的两倍大。
　　将面团揉搓至光滑，切成一个一个的小剂子，擀成小面饼。
　　挖一勺加了盐的南瓜泥在中间，包成包子，再压扁擀成小饼子，上锅烙熟即可。
　　这样的面饼子既加了馅儿，还没有味道冒出来。尝一口味道真心不错。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
