# 第二百五十八章 云团

女人也不想的，其实她也没有可供灵魂修炼的功法。
　　她们这些人都是走科学路线的，遵循的是能量守恒定律，弱肉强食，获得能量都是靠强大的武力强取，从外在补充，把你的抢过来，不就是我的了？
　　谁会像柳絮一样傻不愣登的一点一点靠自己攒，估计这是所有序列里面最蠢的一个。
　　这就是资本家和老农民的差别，不在一个阶层。
　　所以，女人才一直瞧不上她。
　　刚刚背诵的那一章，只不过是《达摩易筋经》里的一段。
　　普通灵魂昭她那么来一次，估计早就暴体身陨，归于宇宙尘埃。
　　她发现这个序列的生命力极其顽强，每次差不多都已经到达崩溃的边缘，却总有一丝命源吊着。
　　她敢确定柳絮身上有什么她不知道的秘密。
　　自己随便练都能成功，要是这段心法给柳絮，她很好奇最后会是什么结果。
　　女人完全高看了柳絮，大概女人自己都没想到，就这么长一段话，以柳絮不给力的记忆力竟然一个字都没记住。
　　柳絮郁闷的蹲在任意门前面壁。
　　从女人那里得知，她刚进来的地方叫黑域，这道能量墙叫任意门，而她所待的地方叫陋室。
　　连个马桶都不提供，可不叫陋室。
　　所谓任意门，不管什么形式的能量它都能吸取，无论吸多少它都能兜住。
　　柳絮好奇它是怎么做到的？
　　柳絮好奇的东西太多了，为什么宇宙中多数星星都是圆的，而不是方的？
　　就比如太阳，月亮，还有地球会不停旋转，大概圆球滚起来更快吧！
　　眼下无事可做，柳絮无聊的任自己的思维天马星空。
　　屎壳郎的粪球也要不停的滚才能变大。
　　形成龙卷风也得是不停的旋转才能凝聚力量。
　　宇宙发生大爆炸，最简单的原子和氢原子形成了，而后形成了恒星和各类行星。
　　那大爆炸之前呢？
　　柳絮不禁默念出声：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”
　　这是《道德经》里面的一句，并没有什么稀奇，几乎国人都会背。
　　柳絮感觉自己抓住了关键。
　　柳絮生出手臂，用肉眼去观察自己充满能量微微发光的躯体。
　　然后集中精神用意念调取胳膊附近所有的能量，向着左手手心聚集。
　　这个过程十分漫长，起初操作不熟练，能量不受控制的左突右撞。
　　一会这里鼓起一个大包，一会儿那里鼓起一个大包，看着十分诡异。
　　毕竟一直是放养状态，忽然要给它们关到圈里，总要有个适应过程。
　　一次次的失败，柳絮并不气馁，只不过是多花一点儿时间而已，而她现在最不缺的就是时间。
　　终于在实验了不下千次，一个豌豆大小的鼓包，不情不愿的渗出掌心，形成了一个不规则的云团一样的东西。
　　柳絮还来不及惊喜，云团瞬间便逸散在了空间各处，然后消失不见了。
　　什么吗！？（°ο°）
　　柳絮气鼓鼓的看着空荡荡的手心。
　　再来！她还就不信了。
　　柳絮是越错越勇。
　　在失败了第二百零八次时，柳絮终于能够用意识控制着云团在手心不溃散。
　　一团软绵绵的看着好可爱。
　　柳絮凑近了仔细观察，云团内部竟有丝丝电流涌动。
　　沉下心来细心体会。
　　原来云团中的能量由各种微小的分子组成，当带有正电荷的原子和带有负电荷的质子之间发生碰撞，互相摩擦便会由一个原子核转移到另外一个原子核，转移的过程便是生出电荷的过程，而生出电荷的过程，便是能量生成的原始秘密。
　　搞清楚了其原理，柳絮便开始了下一步流程。
　　云团什么用都没有，软绵绵的样子顶多看着好玩儿。
　　柳絮全神贯注盯着那一小朵云团，用意识将其紧紧包裹，控制其不断向一个方向旋转，同时不断收紧压缩。
　　过了一会儿，能量团终于不堪重负“嚗”一声炸了，柳絮的整只手臂都被炸没了。
　　损失惨重。
　　还好变成鬼以后，痛觉什么的都被剃出了，否则柳絮一定得爆肝。
　　只是损失了一点能量而已，手臂消失的地方，身体里面其他各处的能量迅速将其补齐。
　　现在柳絮连屁股都懒的挪一下，直接将手臂伸进门内，充满电就拿出来，接着试。
　　云朵被不断滚动的离心力加工成了圆球，从气态进而转变成液态。
　　只见阴暗的陋室里，过一会儿传出一声“嚗”，再过一会儿又是一声“嚗”……
　　女人十分不耐烦的骂了一句：“你有完没完？”
　　柳絮也不惯着她，之前看她那么惨，还一度对她十分同情。可是处久了她才发觉，这丫根本不值得人同情。
　　傲慢，自私，冷血，柳絮毫不怀疑她真要把她放出来，这丫铁定会第一个将她灭口，然后再凉凉的说一句：“死在我手里，是你的荣幸。”
　　啊呸！都已经凄惨成那样了，竟还不可一世，看谁都想在看垃圾，以为自己还是什么大小姐，谁都得臣服在她脚下。
　　姐是善良，但不代表姐是个智障。
　　想起之前她跟孙子一样，被女人耍着玩儿，她就气不打一处来。
　　去你奶奶个腿儿，这里现在是姐做主，不喜欢，忍着！
　　也不知道过了多久，没有再传出“嚗”，而是“咦！”
　　柳絮盯着手心里芝麻粒儿大小，还不断冒着电火花的透明晶体，两只眼睛都快变成了斗鸡眼，也没看出什么名堂来。
　　这玩意儿能干嘛？⊙∀⊙？
　　柳絮将其重重地摔在地上，晶体弹了几下，什么都没有发生。
　　因为实在太小了，要不是自己会发光，差点儿就找不着了。
　　难道是使用方法有误？
　　柳絮把晶体放进嘴里，还没品出味儿来，
　　晶体一下就化开不见了。
　　想也知道已经化作了能量，被自己吸收了。
　　原来能量还可以用吃的！？ಠ_ರೃ
　　搞了这么久，才整出一道菜谱！
　　柳絮郁闷至极。
　　意兴阑珊的靠在任意门边上玩着手里的光球。
　　只不过这次的光球她整的比较大，看它变小一点，就往里面加点料。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
