# 第二百零六章 踩踏

身在世界末日这样一个令人绝望的大环境下，每日里不是在与天争命就是在垂死的边缘。
　　存活至今，与生存无关的能丢弃的都丢弃了，包括至亲伴侣。
　　多数人大都孑然一身，无亲无故，除了贱命一条还需挣扎一下外，几乎没有什么牵挂。
　　虽说都想活下去，活的比别人久一点儿，可谁都知道，如今是活一天受一天的折磨，要是能麻溜死了，也是一种解脱。
　　正所谓光脚的不怕穿鞋的，这些无惧生死的民众如今可真是天不怕地不怕，生猛异常。
　　大家挤在这里本就已经很辛苦了，康莉萍毫无征兆的一把掌，就跟棉花堆里溅入了一点儿小火星的，场面瞬间失控。
　　那人一下被康莉萍打懵了，回过神来顿时戾气冲上脑门儿，也不多话，拳头攥紧便轰了过来。
　　华子可是专业保镖，既然接了任务，那他必然不能让这两个女人在他手底下出事儿。
　　挨耳光的长着络腮胡子男人肩膀刚动，华子便明白他要干什么。
　　赶忙错身上前将康莉萍拉至身后，上半身微微侧身让过男人迅猛的拳风。
　　此时他本能的使出了格斗界的擒拿套路，身体后倾左脚向前半步，男人收势不及冷不防被绊倒，随着惯性狠狠的向前方栽了过去。
　　看来此人是真的怒了，沿着康莉萍耳朵擦过的拳头还夹带着破风之声。
　　康莉萍当场就被吓傻了，滴水成冰的天气，她身上的冷汗沿着脊背瞬间沁透了里衣，张着嘴巴半天说不出一句话来，后知后觉才发现自己闯了大祸。
　　再说挥拳的长着络腮胡子男人，本以为拳头会打到康莉萍以泄心头之愤，却不曾想被华子脚底下使阴招暗算，导致目标转移。
　　今天的人流量本就大的出奇，摩肩接踵。几乎是人挤人，人挨人，人踩人，根本就没有空余的位置。
　　此人一拳过去，都不消看，下一秒便落在了对面儿瘦高个男人的脸上。
　　对面儿的瘦高个儿男人无缘无故遭了池鱼之殃，岂能善罢甘休？
　　当即火气便窜了上来，他的反应速度比络腮胡子男人可快多了。
　　都没给络腮胡子解释的机会，轮起膀子啪啪便是两拳，即便如此，瘦高个男人依旧气不过，跳起来准备再给他补一脚。
　　络腮胡子一时大意被瘦高个儿占得先机，偷袭成功，顿时双颊火辣辣的，嘴里一股腥甜冒上来，“呸！”伸手接住，原来是左边的两颗后槽牙被打掉了。
　　要说这络腮胡子男人也真是晦气，先是被康莉萍打了一个大嘴巴子，此时又被瘦高个儿捶了两拳，简直是心伤加旧伤，伤上加伤。
　　他又不是泥捏的，哪里能经受的住如此羞辱？怒火瞬间吞噬了他的理智，“嗷！”一声便朝瘦高个儿扑了过去。
　　下一秒两人便厮打在一处。
　　互相撕扯扭打之间，冷不丁撞倒了身边的其他人，稍显平静的人潮，一下便如滚油锅里掉进去了一滴水，顿时炸开了锅。
　　你推我，我搡你，咒骂互相攻击的声音此起彼伏。
　　康莉萍仨人离事发中心最近，自然是首当其冲被波及到。
　　人潮不受控制的向一边倒伏，她们顺势也被压到了地上。
　　还没等三人掙扎着坐起来，又一波儿人潮再次压过来，直接将附近所有人瞬间掀翻，全部拍到了地上。
　　为了能够及时爬起来，谁还管生底下坐的是什么？踩着旁边人的身体，一心想要离开这个是非之地。
　　康莉萍和康蕊平日里养尊处优，哪里又见过这阵仗？努力了半天都没能从人堆里爬出来。
　　慌乱之间，没人注意脚下还有人，顿时尖叫咒骂声不断。
　　所有的事情皆发生在电光石火石之间。
　　要不是华子主动挡在二人身前，估摸着康蕊和康莉萍今天就要报销的外面了。
　　看着她们身上更加狼狈，实则只是衣服和头发被挤乱了，身上并没有受到多少实质性的伤害。
　　反倒是华子因为要全力护着二人，被失控的人群踩踏的不轻，肋骨险些被踩断。
　　后来还是因为多米诺骨牌效应，场上的人们互相踩踏，推搡，尖叫声此起彼伏，导致情势一度蔓延至体检中心附近，体检无法继续进行。
　　才被站在最外围警示的武警人员发现，及时鸣枪震慑，以至于在没有酿成更大的悲剧之前，强行终止了体检项目。
　　要不是因为她们自己，今天的体检项目提前终止，估摸着她们也不能全系全尾的这么快回来。
　　众人听了半天，才明白这就是一个那啥引起的血案。
　　康蕊任就在哪里嘤嘤嘤的哭泣，好似受到了莫大的委屈。
　　却半点都没有意识到，有多少人因为她们两个的蝴蝶翅膀而无辜牵连受难。
　　“华子你辛苦了，这次都亏了你，赶紧下去上药，别等到伤口发炎，现在可不比以前。”还是当家女主人任雪心思细腻，听完事情的经过，首先出言安抚此次出了大力的华子。
　　收到女主人的贴心安慰，华子心中熨帖不少，是得抓紧时间处理伤口，便应声是回了自己房间。
　　如今缺医少药又没有阳光杀菌，虽然低温情况下多数细菌很难生存，可仍有那么些顽强不屈的超级病毒，仅以现在的温度是绝对杀不灭的。
　　在物种没有适应环境之前的过度阶段，人类的身板在缺乏各种微量元素的情况下还是很弱的。
　　所以，这个时候哪怕是一点儿小感冒，都可能要了你的命。
　　“嗯哼！”聂振东掩饰性地轻哼一声。
　　见自家老婆将事情处理的头头是道，作为一家之主聂振东感到有些尴尬。
　　此时，康莉萍也感受到了众人不耐烦的目光。
　　考虑到如果继续让康蕊这么无休止的哭下去，可能会适得其反。
　　康莉萍本来想着，以她们母女的姿色，再加上声情并茂的哭诉一番，就算不能引起同性别女人的共鸣，几个男人总该有点儿反应吧。
　　谁成想，也不知道这家的男人都是铁憨憨，还是被末日里的大环境磨得没了绅士风度，竟然无一人上来怜惜安慰她们。
　　毕竟姜还是老的辣，康莉萍感觉势头不对，早早便打住了哭泣。
　　康蕊却没有@到她妈的意思，依旧期期艾艾，不时还拿眼睛瞟向聂兵。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
