# 第二百四十三章 入门

她现在缺少的便是，将已经分解到虚空中的质子还是夸克，或者别的什么微分子，亦或者是传说中的灵气啥的，回收并利用的方法。
　　人类发展史那么长，聪明人科学家比比皆是，活着的时候没那个条件研究。
　　死了若还是没一个人突破，说给谁，谁都不信，她也不信。
　　对于人类的聪明劲儿，柳絮有着绝对的自信。
　　无论谁研究出来，可眼下她啥也没有，连个提携引导的前辈都没有，就只能自己瞎寄吧创造。
　　如果早知今日，活着的时候她就应该去武当山学习气功，最起码也得学会一套引气入体之法，现在也不至于这么被动。
　　柳絮一边念口诀，一边闭着眼睛天马行空的脑补，不知不觉间从她嘴里念出的口诀已经发生了变化：
　　“呼气……，吸气……，想象自己被灵气十分充裕的海洋包裹着，让身体放松，想象皮肤的每一个毛孔张开，吸气……，灵气随着毛孔进入身体，呼气……”
　　因为系统的学习，她也不知道该让灵气从身体的那个部位进，去哪里？
　　手指？脚底板？头顶，传说中的百会穴？或者丹田？再游走一个周天！？
　　别逗了，她连穴位在哪里都不知道，就她这智商，耗秃了脑袋，也只能想到这么一种。
　　就当拍个水儿，被皮肤吸收了吧！
　　要死就死吧，她已经尽力了，还有她这个美女陪着一起，他也不亏，面对死亡她就是这么佛系。
　　破罐子破摔，说的就是她。
　　随着时间的推移，柳絮念口诀的声音越来越小，几不可闻。
　　她整个人似乎进入了一种非常玄妙的意境当中，感觉身体就像没有重量轻轻漂浮了起来。
　　周围是无群无尽的黑暗，这里的黑并不是那种黑黢黢啥也看不见的黑，而是暗夜中泛着点点星光，那如萤火一般的光点还在不停的移动。
　　柳絮心下好奇，想要凑过去仔细瞧瞧，那亮点究竟是什么？可脸才挨近一点，那亮点似乎受到了惊吓一般，快速逃开了，试了几次都不行。
　　柳絮挺失望的，想她虽然人品差了那么一丢丢，可那也要看是谁，对于小动物一类，绝逼是爱心爆棚。
　　算了，不愿意就不愿意吧！强扭的瓜不甜。
　　这要是换成一个意志坚韧不拔，一心追求强者之路的男人，怕是要费尽心思，不择手段，不达目的，誓不罢休。
　　对于这种关键时刻，柳絮选择了躺平任其自然发展。
　　正所谓不争是为争。
　　谁成想正是她的这无意识的行为，刚好成全了她。
　　试想一个人漂浮在水中，若你想要够到身周漂浮的叶子或者甲虫。只要你身体一动，带起的水波就会讲其推得更远。可如果你保持不动，随着水流飘到近处的，就会自然吸附到你身上。
　　如果她此刻睁眼的话，一定会大吃一惊。
　　她身边此刻正围绕着星星点点如星沙一般的莹莹光点，有小部分如尘埃大小的光点，落到了柳絮几尽透明的灵魂之上，没入身体与他的灵魂融为一体。
　　柳絮只感觉自己泡在暖融融的温泉里，沉浸其中，每个毛孔都舒服的张开，大口大口的呼吸着新鲜空气。
　　只觉得疲累至极的灵魂，得到了极大的满足，恨不得溺毙在其中。
　　柳絮没有正统的修炼手札，也没有人引导，仅凭着一厢情愿的思维实验，再加上一点点的悟性和灵魂之中不知名的力量牵引，竟然真的给她摸索出了灵魂升级的入门之法。
　　虽然修炼方法奇葩了些，而且修炼速度缓慢，因为只能等着能量自己靠近，跟钓鱼似的还不能心急强迫，摄入的能量可想而知有多少。
　　但是有总好过没有，灵魂已经迈出了一大步，要平常心。
　　柳絮进入忘我状态之后，对身边的一切便没有了感觉。
　　她心里明白，就凭这个修炼速度，想要把灵魂修炼到饱和，不知道要多少岁月。
　　现在已经有了方法，剩下的就是用时间堆，当然也不急在这一时半刻。
　　也不知道过了多久，感觉自己的灵魂没那么难受了，柳絮便放弃了修炼。
　　她这会儿心中还牵挂着事儿，没法儿只顾着自己修炼，当前华松林的命最重要。
　　可当柳絮睁眼的那一刻，她傻眼了。
　　擦！人呢？？？？
　　之前为了稳定华松林的心境，她们可是面对面坐着的，可现在对面哪里还有人。
　　难道就这么一会儿没看住，人就蒸发了？！Σ⊙▃⊙川
　　柳絮不敢相信华松林就这么死了。
　　这个想法惊的她刚恢复了一点的灵魂，迅速摇曳了一下。
　　因为灵魂状态可以任意穿过不太厚实的物质，亦或是依附于各种物质。
　　这个冰山中间刚好有条夹缝，为了不被发现，她们顺着夹缝躲在了里面一处，刚好能够容纳三人的凹陷出，算起来比较安全。
　　就这么大块儿地方，柳絮犄角旮旯都翻了，找完里面又顺着冰山外围跑了两圈，甚至还飘到冰上面远眺。
　　上下左右，里里外外，方圆一里之内，哪怕一块儿小小的冰块她都翻过了，连个人影子都没看到。
　　要知道以他现在的灵魂状态，别说跑出去遛弯，就是保持清醒都有点难。
　　柳絮再次回到他们原本待过的冰山里，心里还抱着最后一丝幻想。
　　华松林人那么聪明，或许万一可能大概比她这个菜鸟提前悟道，率先恢复，出去打探情况了也说不定。
　　柳絮怕自己出去之后，华松林回来找不到人。
　　再加上冰原上啥都没有，一旦离开此地，想要再找到一处这样的避风港，不知道要走上多久。
　　外面黑黢黢的一片，连个鬼影子都没有，她一个人也不敢出去，害怕就像魔鬼在不断侵蚀着她的内心。
　　这时作为灵魂不用睡觉这个优待，就太折磨人了。
　　一天24小时时刻刻清醒着，盯着四面八方扑面袭来的黑暗，听着外面不停呼呼吹，偶尔还要鬼叫两声的风声，柳絮感觉自己的心脏都快要爆掉了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
