# 第二百一十一章 座位

李婶儿尽职尽责的将做好的热饭端上桌，所有人落座。
　　客厅里的茶几本来就不大，平时正经坐在那里吃饭的只有两个人，最多聂兵偶尔回来凑个热闹，也才三个人。
　　可是，现在家里忽然多出四个人上桌吃饭，座位马上显得有些拥挤。
　　做为一家之主，聂振东毫不客气的选了最中间的位置，任雪习惯性的挨着他右手位置落座。
　　聂兵跟着坐到了任雪身边，柳絮想都没想正要往聂兵旁边的位置落座。
　　屁股刚刚调整好方向，才要弯腰，谁承想康蕊斜刺里突然一脚插过来，抢在她前面做到了聂兵身边。
　　柳絮险些被她撞到，猝不及防之下，身体的保护机制迫使她本能的做出了避让动作——后撤。
　　哎！我这个暴脾气，真当姐是软柿子好捏是吧。
　　稳住身形，柳絮心头的火气是蹭蹭蹭的往上直冒。
　　“那座位又不是金子做的，就说你要坐，提前说一声我还能霸占着不给你？”柳絮心里窝火至极，眉毛几乎皱成了倒八子，心里不住吐槽。
　　不顾柳絮投在她身上刀子一般的眼神，康蕊软软的叫了一声：“兵哥哥！”
　　咦！柳絮刚才倒着的眉毛，被这一声直接给叫的又竖了过来。
　　正常男人听到这样软软的声音，骨头怕是都要酥了。
　　本着异性相吸，同性相斥的原理，柳絮和任雪同时向她投去了“你有病啊”的眼神。
　　柳絮仅仅是莫名其妙，任雪眼神中却包含了更多的厌恶和嫌弃。
　　自己的宝贝儿子，被情敌的女儿觊觎，搁哪个当妈的身上都受不了。
　　聂兵蹙眉暼了她一眼，不自在的向任雪身边挤了挤。
　　此时，康莉萍也已经挨着聂振东身边坐好，不过她很自觉的让出了一拳的间隔距离。
　　不像康蕊就差把自己贴上去了，要不怎么说姜还是老的辣。
　　毕竟女主人就在对面坐着，在没有获取聂振东的真心之前，此时与任雪翻脸决不是明智之举。
　　康蕊这种行为要放大街上，柳絮铁定是要站出来开怼，搞不好最后还会演化成两个老娘们儿之间的撕逼大战。
　　可这里毕竟是别人家，柳絮又是个极好面子的，她不想因为自己毁了大家吃饭的心情。
　　于是，沉着脸坐到了康莉萍边上。
　　聂兵想和柳絮坐在一起，可是上天不开眼，却让康蕊这500瓦的大灯泡插在中间，心里郁闷至极。
　　“兵哥哥，今天我和我妈出去了一趟，差点就回不来了，你不知道外面有多吓人，下次，下次你能不能陪我们一起去？”康蕊如惊弓之鸟一般，柔媚的声音带着一丝幽怨，声调控制的刚刚好，说着还顺手攀上了聂兵的胳膊。
　　连柳絮这个同性听得都要沉醉，更何况是个男人。
　　聂兵难受的又向任雪身边靠了靠，可是地方就那么大，再怎么挤也摆脱不了康蕊的纠缠。
　　他索性站起来，木着脸道：“麻烦让一下！”
　　康蕊不知道他要干嘛？但总归还是起身让开路，聂兵侧着身子离开了原来的位置，转身一屁股坐到了柳絮身旁，柳絮不得不向里面挪，跟着后面的人也都要挪。
　　柳絮本来就坐在最边上，聂兵这么一番操作，硬生生挤的将所有人的位置都重新排了一遍。
　　柳絮狠狠的瞪了他一眼，心里骂道：“这一个个的搞什么？全都可着她一个人碰瓷，我招谁惹谁了？唉！”
　　柳絮不经回想起自己以前一个人过日子时的逍遥自在，想干嘛干嘛？天王老子都管不着。
　　哪里像现在，干什么都有所顾忌，别提多憋屈了。
　　“好好吃饭！”聂振东不悦的呵斥了一声儿子的不当行为。
　　饭桌上的暗潮汹涌，聂振东看在眼里，他一个过来人什么看不懂？
　　儿子也不小了，如今找女朋友他并不反对，但是要是康蕊的话，老妻心里可能会不舒服。
　　才两天时间，任雪已经将柳絮的底细了解了个七七八八，是一个非常单纯且直率的农村姑娘。
　　儿子最终要选择谁，他并不会过多干预，毕竟那个人要陪他过一辈子，还是自己心仪比较好。
　　聂兵如此不顾她的颜面，明晃晃的弃她而去，康蕊脸上涌现出大写的尴尬。
　　聂兵有颜有身材且有粮，更有末世里保命的工作，这要搁以前可是妥妥的铁饭碗，放现在那就是去往天堂的通行证。
　　今天一天里的刺激场面给她上了一课，她一个什么都不会的女人，要是没有个靠谱的男人庇佑，以后要如何生存。
　　康蕊把目标锁定在了聂兵身上，这是她现在唯一也是现下最优的选择。
　　明确目标，说干就干，康蕊不会放过任何一个和聂兵擦出火花的机会，饭桌上便展开了攻势。
　　可惜如此美人在侧，眼前的大木头却不会欣赏。
　　那个傻了吧唧的女人有什么好的？虽然皮肤看着还不错，但是那平板儿一样的身形看着就不如她，对自己的身材康蕊还是很自信的。
　　唉！也不知道他瞧上了她什么？
　　无辜躺枪的柳絮半点都没有被某人嫉妒的自觉。
　　经过最初的郁闷，食物下肚，她便觉得尤为满足。
　　李婶儿的厨艺是真不错，简单的干菜叶子加米饭，经过她的手，总能成就不同的美味。
　　柳絮终于相信这个世界上有天分的存在，而她就是属于那个没天分的。
　　除了捏菜团子，凉拌，熬菜汤或者糊糊，大不了清炒，反正左右就那几种方式，味道做出来虽然不难吃，但她早就吃腻了。
　　如今换个人做，忽然觉得美味至极，胃口大开，所以她满心投入了干饭事业。
　　饭前的不愉快早被美食冲到了沉沉的黑夜里，消失不见。
　　饭后没人想大冷天的出去散步消食，李婶儿按照往常给主人家泡了壶菊花茶，便一个人悄没声的独自去厨房忙活了。
　　香茶不可辜负，柳絮也耐着性子坐下来喝了两杯，直到感觉膀胱传来一阵阵的压迫感。
　　这是水喝多了憋的慌，上厕所又是一件痛苦且不得不办的事儿。
　　柳絮总感叹机器人洒脱，不用吃饭睡觉拉屎尿尿，光喝油充电便可以万事大吉，人类是天下最麻烦的生物。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
