# 第二百一十九章 旁观者

既然知道自己普通，柳絮便也就不太在意自己的形象。
　　眼下又是人人只求吃上一顿饱饭，不择手段拼尽全力只为能多活一会儿。
　　对于审美早就退化到了原始人时代，有本事吃上饭住上暖和的冰屋才会被人多看一眼。
　　再说了，天地四周都黑透了，昏黄的路灯下，每个人又包的跟行走的布包一样，能分清男女就不错了。
　　谁还会去在意你长啥样，那都是吃饱了以后撑着了才会想起来的事儿。
　　柳絮自己也很久没照过镜子了。
　　所以，即便上次空间升级，她的样貌发生了大变样，她本人也是今天才知道。
　　柳絮一向心大，以致于她还以为是刚刚才发生的改变，所以这个惊讶来的着实有些晚。
　　水面被鱼儿搅动的实在看不清，柳絮索性找出了之前一直被搁在角落里的一块巴掌大的化妆镜仔细端详。
　　样貌和之前是有些不一样了，但大致上还是能看出本来的样子。
　　就跟以前明星们做的微调手术差不多，仅是将脸上的不足之处做了更加完美的修饰，看起来整个人都年轻了不少。
　　本来脸上还有些细小的皱纹，现在都看不到了。
　　抚摸着嫩白细滑又富有弹性的的脸蛋，柳絮再次感叹:“年轻真好啊！”
　　柳絮不仅怀念起自己20岁的时候，是不是长这个样子？
　　自恋了一会儿，身上的疼痛也全部消失了。柳絮心大的也不去追究，这究竟是怎么以一回事？
　　很快便将注意力投注到了刚才发生的踩踏事件中。
　　柳絮集中意念，大手一挥，半空中便出现了外间环境的画面投影。
　　柳絮在空间里磨叽了也有一会儿了，外面混乱的情形没一丝要平静的样子，暴动的人们反而更加的声嘶力竭。
　　人潮涌动，尖叫声，哭喊声此起彼伏。
　　就连警卫的士兵们大声警告！甚至是鸣枪示警都充耳不闻。
　　柳絮不明白究竟发生了什么，致使大批民众一门心思地涌向内城。
　　人们已经失去了理智慌不择路，就像有百万丧尸大军在后面追着一样。
　　柳絮不禁将视野拉向远方，她的身体改造得很彻底，视力恢复到了5.0以上。
　　即便如此，再远就到了城外。
　　夜幕之下放眼四野，到处都是黑沉沉的一片，她就是再想也难以看得更远。
　　再加上毕竟投影和实物不可同日而语，除了瞪着眼睛看，她也没有别的办法。
　　自从恢复之后，柳絮只顾着自己的事，无暇顾及小灰。
　　而643879号看着这个母人猿返回空间时伤的不清，跟条死鱼一样，本来还以为她马上就要挂了。
　　他还琢磨着，到时候要是真的死了，他是不是要解刨来看看。
　　为啥这个母人猿能以肉身承受空间跳跃时产生的巨大辐射，却一点儿事儿都没有，这可是他心中最大的疑惑。
　　令他意想不到的事，才几息时间，这快死的咸鱼竟然跟没事儿人一样又活了过来。
　　这下他心中的疑惑就更大了。
　　等柳絮挥手凭空召出外间映像投影至空中，643879号惊得张着嘴巴半天不知道该做出什么表情了。
　　这。这。这也行！
　　要知道世间万物运行，不论任何形态，都要遵守物质守恒定律。
　　可柳絮挥手时，他没有感受到任何能量波动，更没有看到任何传输设备，没有任何基质的承载，那投影便在虚空中展开了。
　　这极大的冲击了他原有的认知体系。
　　无法交流，643879号只得不停地绕着柳絮和投影之间来回观察研究。
　　见他老是在眼前晃悠，柳絮看着心烦，伸手便将其捞到一边。
　　她这会儿的注意力全都在到处乱窜的人流上。
　　城中的人群如同受到惊吓的野兽一般乱碰乱撞，不过选择投奔的方向倒是非常统一。
　　地下城避难基地的修筑模式，本来就是以一个圆锥形状盘旋向下，最下面中心位置便是地下城入口。
　　如此一来，整个基地便变成了一个漏斗状。
　　所有的人口如同流沙一般，全部朝着下方入口处倾泻而下，一发不可收势。
　　此时若是有人想逆流而上，便能够真正理解什么叫做身不由己，大势所趋，个人的力量在整体面前是多么的渺小。
　　柳絮所处的位置，在离中心入口比较近的特别保护区一带。
　　从上方涌下来的密密麻麻的人流基数之大，柳絮这个只是站在空间里的旁观者，看着都是后背阵阵发寒。
　　就在刚才，又有一个精神恍惚的瘦小的人(分不清男女)，只是跑得慢了些，脚底下不小心一个趔趄摔倒后便再也没有爬起来。
　　被冲击而下的人流不管不顾的直接踩成了一坨烂泥。
　　起初第一次看到时，她还会忍不住胃里难受干呕，感叹生命的脆弱，为那些逝去的生命而惋惜。
　　可是等这种事看多了，渐渐适应了，也就麻木了，便也没有那么多的怜悯之心和伤春悲秋。
　　心中刚为一个失足淹没在人海里的仁兄默默吟诵了一遍——阿弥陀佛！
　　突然，远处传来了奇怪的声音。
　　这声音听着似乎还挺熟悉，可是一下她还分辨不出来这是什么声音。
　　主要还是她近处的人，人声鼎沸嘈杂异常，早已盖过了远处城墙之外传来的诡异隆隆声。
　　循着声音，柳絮看向灯光照射不到的城墙之外，再加上人们的恐慌，使她莫名的有些心悸。
　　也不知道发生了什么事，柳絮心中开始担心起聂兵还有他的家里人。
　　实话讲，聂兵的父母是真的和善，对于她这么个不知道从哪儿冒出来的，每天吃白饭的救命恩人，真心不错。
　　不说现在是人人自危的末世，就算是放在和平年代，柳絮是绝对不会，也没有可能去到这种人家逗留的想法的。
　　柳絮的自私是建立在，没有人愿意与她真心以待。
　　但是，若是真心有人对她好，她也会投我以木瓜，报之以琼琚。
　　即便眼下没有木瓜，她也会先找桃子替着，总之是不能欠别人的，要知道人情债最难还。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
