# 第二百六十七章 裸男

进到楼内，所见之处走廊过道堆满了各种杂物，以及随处可见丢弃的各色垃圾，还有一股子什么馊了的酸腐味。
　　大白天的，楼道里安静得一点子声音都能无限放大，似乎只有柳絮一个人在喘气，给人感觉慎得慌。
　　柳絮也不想弄出太大动静再惊动谁，于是垫起脚尖儿小心的一路上到二楼。
　　走廊布局简单一眼便能看到头，一梯四户，是很方正的那种小户型。
　　防盗门上绿色的油漆依然斑驳脱落，但早些年印上去的各色小广告，却依旧清晰可见。
　　柳絮站在狭窄的楼梯拐角处，看了一眼更加狭窄仅有一米宽的走廊，心里想着里面有没有人？
　　啧！要不要上去敲门？
　　谁知刚有这么个想法，她眼前突然猝不及防的冒出来三个裸男。
　　一个上了年纪的垂暮老男人，手中举着根龙头拐棍儿，正一脸惊恐的看着她；而另外一个约三十岁左右的黝黑男子，手中紧紧攥着一把撅了口子的菜刀，此时也正一脸警惕又凶狠的盯着她；一个瘦的只剩下一把骨头，满脸胡茬儿看不出年纪的男人，手里双手握着一把削尖了的擀面杖，也死盯着她看。
　　三人的形象委实辣眼睛，一样的干瘦邋遢，蓬头垢面，满脸的胡茬儿盖住了大部分面容，根本看不清楚长啥样儿。
　　像极了传说中的山顶洞人。
　　没有多余的水洗漱，还能理解。
　　可最令人十分无语且尴尬的事，这三个人男人全身上下竟然不着寸缕，啥也没穿！？(°ー°〃)
　　٩(✘д✘๑;)۶
　　卧槽！当前的画面十分冲击人的眼球。
　　柳絮感觉自己的眼睛又要瞎了。○○（＞＜）○○
　　起先跟做贼似的探出去一半的身体，瞬间惊得僵在那里，进也不是，退也不是。
　　啥情况⊙∀⊙？
　　柳絮脸上一副大写的懵逼。
　　突然遇到有人拿刀指着你，就算辣眼睛柳絮也不敢将视线移开半分。
　　双方就这么敞开了你看着我，我看着你，互相戒备而又尴尬的对峙着。
　　过了一会儿，柳絮发现对面的人目光聚焦的位置，明显与她现在所站着的位置有些许偏差，似乎他们看的并不是她。
　　嗯⊙∀⊙！
　　柳絮疑惑的将视线慢慢地从对面拉回到自己这边，眼前的画面立刻发生了变化。
　　刚才的画面消失了，而她面前正对着的只有一扇老旧的绿漆防盗门。
　　柳絮忍着膈应又反复试了几次，花了好几分钟才搞清楚其中的原理。
　　诚然，那些画面很真实，但却并不是真的出现在她眼前，实际上是她意识扩散范围内的画面在脑海中发生的三维立体定向投影，只存在于精神意识层面。
　　原理解释起来十分复杂，简单一句话概括就是她可以无视门的阻隔，看到门对面儿的一切。
　　柳絮同时扫描了其他几个房间，都是空的只有这间有人。
　　她在这一层驻足的时间有点长，致使里面的人失去了耐心。
　　柳絮看见那个皮包骨的男人向着门口靠近，瞬间就大感不妙。
　　她可不想跟几个光着屁股的男人坦诚相见，那画面实在不敢想象，还是永远不见得好。
　　柳絮提起速度就上了楼。
　　而她落荒而逃留下的背影，刚好被其中皮包着骨的男人从猫眼里看了个正着，楼道里发出惊声尖叫的人正是他。
　　柳絮不经回头看了一眼，真是莫名其妙，那见鬼的眼神什么意思？她可什么都没做。
　　柳絮一路未停一气上到九楼，顺道检查了每层楼的情况。
　　原来整个单元楼内，总共也才住了三户人家。
　　除去二楼那三个男人，再就是四楼左边房间有一个成年男人，加上顶楼的一个老太太和一个年轻些的男子，大概是母子俩吧。
　　还好上面几个人没有完全裸着，多少都穿了件内衣遮羞。
　　他们的统一特征，具都是蓬头垢面，身上干瘦如柴几乎都是皮包着骨头，看着十分吓人。
　　所有人全都是一副惊惧的样子，手拿武器警惕的守在门口，给人的感觉大家都非常紧张。
　　柳絮并不觉得是自己的原因。
　　这种阵仗应该是她这个弱质女流先害怕好吧！
　　整个单元楼总共住了就这六个人，其余大部分房间都空着。
　　也不知道其他人都去哪儿了？
　　刚到这个地方对环境柳絮还不熟悉，此刻思维还有些许混乱，对一些看起来十分蹊跷的地方，她甚至都来不及思考。
　　柳絮本打算找个和善的人家，打听一下这里的具体情况。
　　可等她走完整栋楼看到的几乎都是男人，别说女人了连一个小孩儿都没看见。
　　柳絮本能的觉得这几个男人很危险，最好还是不要让他们看到自己为好。
　　唯一见到的一个女性，她身边还是只有一个男人，柳絮感觉这一切很不正常，自己心里先不放心起来。
　　她们家那个男人，看样子也不怎么欢迎她的样子。
　　如今外面情况不明，柳絮心下斟酌觉得还是先不要露面，暂时找个空房间躲过这个白天，再想办法。
　　于是，柳絮悄悄的上去，又悄悄的退出了九楼。
　　除了已经被占的楼层，不考虑下面空着的，中间还有四层没有人住。
　　柳絮选了七楼最里边的一件，离他们都远些，这样大家互不干涉。
　　她的原则是只要你不主动来害我，我也不会嫌的蛋疼去拍你，大家自然相安无事。
　　她现在需要一个安静的场所来思考接下来该怎么办？
　　几乎所有的房门都有被撬过的痕迹，房门均半虚半掩着。
　　这下好了，也不用为了开锁再整出啥大动静，引得那几家过来窥视就不好了。
　　虽然她只是想躲一会太阳就走，可是这房间也太空了吧！？
　　除了地上一尺厚的灰尘，几个房间竟一件家具都没有，连个歇脚的小板凳都没有。
　　地上土实在太厚了，简直像落了几十年没有打扫过一样，人走过还有凹陷下去的脚印。
　　不是她矫情，坐在土堆里，这个她真不能忍。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
