# 第二百五十五章 脸盲症

女人也不开口说话，只是瞪着那双对于她而言干瘦的脸来说超级大的眼珠子，阴测测的看着柳絮在哪里自言自语式地跺着脚不断的口吐芬芳。
　　发泄了一会儿，柳絮感觉好多了，又开始对女人好奇起来。
　　可是看她那样，好像不是很想跟她聊天。
　　她说了半天，人家楞是一个字都没接。
　　憋了半天，柳絮还是忍不住八卦之心，问道：“你叫什么名字？”
　　本以为问了也是白问，回不回答的都已经无所谓了，也就是随口一说。
　　没想到女人竟开口说话了。
　　想来是很久没说话的缘故，女人的发音十分艰难，显得十分粗砺：“你怎么还没死？”
　　哈！o(*≧д≦)o!!什么叫我还没死！
　　意思是我该死喽！
　　我不该活着！
　　柳絮被问的莫名其妙，再看看她此刻的惨样儿，心里突然平衡了。
　　怪不得被吊在这里，估计也是不会说话惹的祸。
　　柳絮翻了个白眼，叹口气给女人插刀：“唉！这该死的好命，老天爷都不收我，我可不是活的好好的吗？”
　　柳絮自动忽略了，自己已经死亡变成阿飘的事实。
　　对于柳絮的做作，女人一点都不在意，凉凉的看了她一眼，继续追问：“你是怎么进来的？”
　　说话就好，管你说的是什么？只要开口，才好继续吗！
　　“我也不知道，我醒来就在这里了？”没什么可瞒的，又不是啥惊天大秘密，柳絮照实了回答。
　　“哦，也不对，我起先在墙的那一边，然后我一直跑，就到了墙的这一边。”为了建立信任，总要先诚实一点儿。柳絮仔细回忆了一下，纠正自己的答案。
　　“我回答你了，礼尚往来，现在该你回答我的问题了！”柳絮抱臂站在一边等着。
　　女人稍微转动了一下僵硬的脖子，她头顶蓝色的火苗也跟着大幅抖动了一下，却没有熄灭。
　　柳絮很想知道她头顶的火苗是怎么回事？
　　女人抬起干瘪耷拉下来的眼皮，诡异的看着柳絮，也不知道看到了什么笑点，竟咯咯咯的大笑起来。
　　那笑声夹杂着回音，在整个空间里不断重复回荡，显得十分的阴森可怖，柳絮身上的汗毛都要立起来了。
　　女人似乎从来没有这么开心过，足足笑了有五分钟，笑的眼泪都流出来了。
　　柳絮大气都不敢喘等着女人自己停止。
　　一顿魔音穿耳过后，女人终于止住了笑声，冷哼一声：“哼！相信我，你不会想知道的。”
　　什么嘛？等了半天给她来这么一句，说了跟没说一样。
　　神神秘秘的，搞得跟自己是什么大人物一样。
　　就算是哪家的杀手，高手，高高手，还是哪家的王或者顶级大boss ，谁认识她是个谁？以她现在的样子还能找谁去传八卦不成。
　　柳絮对此十分不屑，爱说不说，不说拉倒，对此柳絮没有多执着。
　　之前女人情绪太过激动，以至于眼泪糊了一脸，柳絮有些不忍，想着上前帮忙擦干净。
　　女人并没有反抗，只是静静的盯着着柳絮的脸发呆。
　　柳絮也不管她，兀自撩开女人的头发给她拭泪。
　　之前被女人那么一吓，柳絮根本就没看清女人到底长啥样。
　　这会儿等看到全貌，柳絮有种似曾相识的感觉。
　　因为长期营养不良，又遭受着非人的待遇，她的脸颊干瘪凹陷，皮肤松弛下垂严重，形成了很重的皱纹。眼底乌青一片，嘴唇苍白皲裂，发丝胡乱的贴在脸上。
　　女人很憔悴，看起来年龄并不大，最多也就三十多岁，可一头长发却已是大部分竟数花白。
　　之前光线昏暗她没发现，此刻离得近了，看着更像是传说中住在幽暗森林里的女巫。
　　再加上这诡异的空间烘托，没有一个强大的心脏，真心hold 不住。
　　柳絮仔细打量着女人的这张脸，柳絮敢笃定她见过这张脸。
　　可是不知为何，就是想不起来究竟在哪里见过。
　　也是奇了怪了，柳絮不想在这件事上费脑筋，自动将症结归咎到自己有脸忘症。
　　柳絮为女人拭去脸上的眼泪，顺便帮她整理了一下头发。
　　虽然好像没什么意义，但比之之前刚看到时吓人的样子好多了。
　　柳絮不是没想过放了她，可问题是扣住她的锁链和女人的肉体几乎已经长在了一起，柳絮绕了几圈都没找到解开锁链的机关。
　　除非把他的手脚和头都剁了，不过如果那样的话，还有救的意义吗？
　　女人又基本上不说话，怎么弄你倒是告诉我呀？是要像唐僧那样念经取符，还是来点儿血，从始至终她只是冷眼看着。
　　最后冷哼一声，再讽刺一句：“哼！别弄了，看着就烦人！如果有用，我早就出去了。”
　　“呵！我这暴脾气！我这都是为了谁呀？”柳絮气不打一出来。
　　合着你就喜欢在这待着啊！她这一通忙活下来还多余了。
　　这个女人总是阴阳怪气的，要不是她出不去，这里又只有她们俩人，她一秒钟都不想跟这个女人待在一起。
　　看着就糟心。
　　柳絮实在无聊便四处探索，发现这里就是一个被单独隔绝出来的空间。
　　大概五十平米的样子，进出的唯一通道，就是那道她穿过来的墙。
　　可是她又不能去墙那边，一旦过去，她的身体仿佛要被融化了一般。
　　而这边显然是一间SSS级别的高级牢房，看压特级重犯的那种，用脚趾头想也知道那个重大犯人就是女人。
　　对于无法释放女人这件事，柳絮是释然的。
　　女人拒绝跟她沟通她不知道女人是不是真的无辜。搞不好以前真是个什么十恶不赦的大魔头。
　　万一要真是被放出去了，岂不是要为祸世间，而释放魔鬼的她，岂不成了千古罪人。
　　既然她自己都不上心，也省得她夹在善恶之间持续煎熬。
　　自打遇到这个女人，她们交流正常，就是女人话少了些，视觉方面也没有毛病。
　　女人也不提，柳絮就一直以为，她和自己一样是个鬼。
　　反正她自己是灵魂体又不用吃饭睡觉，那个女人也从来不吃饭或者五谷轮回。
　　管她是不是没人给她送饭还是别的什么原因，反正柳絮从来没见那个女人吃过一次饭，拉过一次粑粑。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
