# 第二百七十三章 分尸

对于女人出去不久便换了一身衣服回来，这并没有什么。
　　最令人疑惑的是，女人出去时还满身的血污，可回来就变得干净清爽了。
　　要知道现在水资源有多宝贵，连喝的都没有，谁还舍得拿来洗澡？如果不是用水，那她又是如何清理的？
　　她身上疑点重重，可以说这个女人本身就是一个迷。
　　稳妥期间，大家还是相安无事的好。
　　现在的人都这样了吗？
　　看他们肢解尸体的手法相当的熟练，显然这些人已经不是第一次这么干了。
　　没有厌恶，甚至没有对同类的怜悯，和正常砍瓜切菜一样，就是在准备食材。
　　自打掉落到这个地方，柳絮就感觉到不对劲，天气不对劲，人也不正常，就连天上的太阳都显得十分诡异。
　　虽然大家用的任旧是同一种语言，能够正常交流，可是总感觉不在一个频道。
　　柳絮无法用一个正常人的思维，去理解他们这些人现在不正常的行为。
　　茹毛饮血，同类相食，自相残杀，甚至于柳絮大胆猜想或许可能大概人类才是人类食谱上的主要食物来源。
　　柳絮被自己的脑补吓到了，本来就刷白的小脸儿显得越发的惨白。
　　韦肖宝手下的动作一刻未停。眼睛却时刻紧盯着柳絮的一举一动，一丝表情变化都没有落下。
　　见柳絮很不舒服的样子，韦肖宝感觉自己的机会来了。
　　他左右看了一下，停下动作起身招呼道：“我看你很累的样子，这里太脏了，要不这样，我家就在楼上，要不去我家暂时休息一下吧？”
　　柳絮依旧依墙站着默不作声，很多事情都超出了她的理解范围，她现在脑子里一片混沌。
　　见柳絮半天不出声，韦肖宝就当作她是默认了。
　　于是跟自己的母亲交代一声，就引着柳絮上楼去了。
　　其实柳絮早就不想在这儿待了，谁喜欢看分尸现场，她又不是变态，只是一时懵住了不知道接下来该如何？
　　这时候韦肖宝自己冒出来，柳絮也就不硬挺着了，她现在只想赶紧逃离这间屋子。
　　本以为女人很倔强，韦肖宝也只是做做样子，并不抱什么希望？没想到柳絮真的跟了上来，心下喜出望外。
　　一路上脚步也轻快了许多，领着柳絮上到九楼自家房门前。
　　一边开门一边小心翼翼地招呼道：“请进！房间有点小你别介意呀？”
　　打开房门的下一刻，里面一股子混合着各种不知名的酸腐热气冲了出来，柳絮捂着鼻子下意识的向后退了一步。
　　她已经在这栋楼上换过两个房间了，顶多也就是房子长时间没人住散发的幕沉发霉的味道。
　　可这间房屋飘出来的味道别提多奇怪了。
　　看柳絮站在门口不动，韦肖宝呆楞了一会儿，忽然好像想到了什么？
　　伸手挠着毛躁的头发一脸尴尬的苦笑道：“这个……呵呵！这个也是没办法，一点儿水都没有，时间长了味道是有点儿难闻啊。”
　　“你，你稍等一下，我通会儿风，可能会好一点儿？”好容易才碰到个女人，韦肖宝觉得很丢脸，脸皮瞬间红到了脖子根儿。
　　也得亏他已经很久没刮过胡子了，不然更是难看。
　　他赶紧将房门敞开，又找了一块硬纸板在房间的各处扇来扇去，企图将房间里的怪味儿扇出去一些。
　　柳絮站在门口适应了一会儿，感觉差不多了，才硬着头皮踏入了房间。
　　想从这母子俩身上获得她需要的信息，这一步她还必须进去。
　　房子确实不是很大，约七十平米的样子，一眼过去房屋布局陈设尽收眼底，就是一个普通的小康之家。
　　房间虽然杂乱却还算有致，至少东西没有乱丢乱放，让人下不去脚，对于眼下的环境，已经很难得了。
　　之前路过，只是匆匆一眼，并没有仔细看。
　　如今亲身站在这里，立时便感受到了女主人还算“干净”。
　　十来平米的客厅角落，摆放着一套土褐色的布艺沙发，沙发中间的布料颜色与边缘处深浅不一，大概是使用频率过高，那里支撑的海绵明显凹陷下去了一块儿。
　　趁着柳絮还没有进门，韦肖宝赶忙将沙发另一头看着干净些的坐垫换到中间，又将罩在沙发靠背上的保护套拿下来，翻过面儿铺在上面。
　　看着这个傻大个儿一番操作下来，柳絮的嘴角禁不住抽了抽。
　　韦肖宝一系列操作完成后，才招呼柳絮进屋：“请进，累了吧，你先在这儿坐一会儿，我给你去倒杯水。”
　　那殷勤的样子像极了要在喜欢的相亲对象面前十足表现一番的大男孩。
　　不多时，韦肖宝便兴冲冲的端过来半杯——“水”。→_→
　　看着眼前冒着奇怪味道的黄褐色液体，柳絮很想问这是什么？
　　但她最终还是什么都没说，依旧木着一张脸坐在沙发上一动不动。
　　见柳絮还是不动，他似乎又想到了什么，用力拍了一下自己的后脑勺，自言自语道：“看我这猪脑子，你一定是饿了吧！？”
　　说完提提踏踏又去了其他房间，很快柳絮面前便又多了两碗不知道是什么，一碗黑乎乎一碗白白的——“食物”→_→
　　圆鼓鼓的一颗一颗像豆子，上面撒了淡淡的盐巴，黑黑的那碗有股炒熟的焦糊味儿，闻着还挺香。白色那碗黏糊糊地不知道是什么还在动，看着人就没有食欲。
　　“吃吧，昨天晚上才抓的，还很新鲜，肯定没有坏。”韦肖宝带着讨好的语气催促到。
　　白天日光十分刺眼，窗户上挂了大面积的遮光布，屋内视线不是很足，柳絮一下也没看清是什么？
　　可等她凑近了细瞧，看清碗中的东西是什么之后，顿时感觉天雷滚滚！人都不好了。回口回
　　卧槽！她就说白色那碗味道咋怪怪的，在碗中还活蹦乱跳的扭来扭去，那不就是一碗活蛆吗？
　　其中甚至还有几条带着长长的尾巴，生命力十分顽强的在一堆肥嘟嘟的蛆中钻进钻出。
　　而那碗黑色炒熟的竟然是绿头苍蝇，个个儿个头肥壮饱满，还透着一股子焦香。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
