# 第二百五十一章 本能

此刻谁要是停下来见义勇为，脑子一定是被屎糊了。
　　末世生存法则第一条：物竞天择，适者生存。
　　自己的路都要自己走，没人会为了别人的命而放弃自己的命，不踩你一脚已经是对你的仁慈了。
　　只不过须臾，暴风眼已经从最初水桶粗的小旋风，壮大到了直径四五米的超级飓风。
　　且这飓风没有半点要减弱的迹象，反而正在以肉眼可见的速度继续壮大。
　　飓风中心不时还会抛出各种废弃物，如铁皮或被强力碾碎得冰碴。飓风周围十几米内根本皆是波及范围，像极了土星环上漂浮着的小行星。
　　其威力堪比高速运行的子弹，一旦被其击中，重者当场毙命。
　　即便是轻伤，防护服哪怕有一点儿小口子，剩下的生命大概就是在心惊肉跳的读秒中。
　　由天地间的纯能量凝聚而成的风暴巨龙，尤为肆意张狂，仿佛醉酒的大汉一般左摇右摆，左突右冲，摔倒了再次爬起来，反正就是一刻也不安分，无意识的破坏着地面上的一切。
　　放眼望去，地表之上一马平川，到处都是白茫茫的积雪和溜光可鉴的冰盖儿，连个遮挡物都没有。
　　能坐载具跑的，基本上都跑了，剩下的人只靠两条腿，显然没法与天争命。
　　所有幸存者们统一将求生的希望定格在了不远处的小型冰山之上。
　　撤离之时非常混乱，人人只顾自己逃命。
　　关于文明社会独有的舍己为人，先人后己的高贵品格，早已荡然无存，一切皆遵循动物的生存本能，以求生为先。
　　也就是两三分钟的时间，等到张守魁苦逼的发现，自己这个唯一的指挥官竟然被意外落下了。
　　正在错愕中，飓风尾擦肩而过旋转时带起的巨大引力，差点儿将他卷走。
　　求生的欲望迫使他跟着众人跑出了八百里越野的狠劲儿，千辛万苦终于到达了冰山脚下。
　　这座冰山经过几十年的风雪不断加固打磨，比之最初大了一圈不止。
　　冰层被压缩到一定比例，坚如磐石。
　　而中间那道只可容纳一人通过的缝隙越发的窄小。
　　得亏末世里食物匮乏，大家都吃的不好胖的没几个，大多数都挤了过去。
　　可轮到张守魁时，因常年待在上位者的位置，平时除了开会和操练别人，伙食又不错，往常活动又不多，导致他有些微发福。
　　加之他本来就是那种肌肉型男，再套一层防护服，一米八几的大个子，单独站在那里也就是魁梧壮实，可放人堆里那就是妥妥的彪形大汉，实力的象征。
　　可此刻这些优越条件却成了他的致命伤。
　　无论他怎么吸气或者憋气，都无法通过那个只有巴掌宽的窄道。
　　所有人都进去了，最胖的也使了吃奶的力气挤进去了，外面就只剩下他一个。
　　没了生命危险，大家才有闲心考虑他人。
　　好歹这人也是一名长官，他的命还是很值钱的。
　　经过众人一番齐心协力，又拉又拽，最后成功的将张守魁死死的卡在了那个缝隙当中，进不得，也退不得，分毫移动不得。
　　此刻张守魁的脑中飘过一万个mmp ，将那个算计他的小人的祖宗十八代统统问候了一遍。
　　虽然整个人没有完全进来，但好歹是将他固定住了，不至于一阵风就能把他卷走。
　　接下来就要迎接暴风雪的洗礼。
　　众人才安顿好，下一秒飓风便裹着万钧之势，呼啸着朝他们所在的冰山席卷而来。
　　众人挤做一团，将心提到了嗓子眼儿。
　　也不知道这座冰山能不能挺得住？
　　风声大的离谱，也可能是所有的声音均被风声带走了。
　　飓风刮过冰山之时，仅有1/10的风力灌入其中，众人却感觉到一阵天旋地转的耳鸣，胃里翻江倒海的难受，顿时呕吐声不断。
　　在外面防护罩还不能打开，糊了一脑袋黄的，白的，那酸爽简直了。╥﹏╥
　　张守魁被卡在风口，就如插在树枝上的一张纸片儿，被飓风来回无情的反复摧折。
　　承受的冲击是别人的几倍，只一个回合便当场晕死了过去。
　　好处也是显而易见的，省了自己吐自己闻，谁闻谁知道啊！(◢д◣)
　　飓风来回不停的在冰山上摩擦，每回扫过也只停留了几秒，可对众人来说仿佛过了一个世纪那么久。
　　试想一杯静止的水，从外面再倒入一杯水，水流在高压冲击下带起的漩涡。要是杯子里面刚好有一条小鱼，小鱼也会跟着漩涡一起旋转，可想而知小鱼的感受。
　　催命的酷刑好容易结束，众人均已经淹没在了各自的呕吐物中爬不起来，地上不断传来痛苦的呻吟声。
　　||Φ|(|T|Д|T|)|Φ||
　　缓过劲来的众人，睁着迷离的眼睛去看那个任旧卡在缝隙中依旧昏死过去的男人，心里嫉妒的要死。
　　此刻无比后悔，昏死过去的那个人为什么不是自己？(ó﹏ò｡)
　　“呕！”救命啊！╥﹏╥又要吐了。
　　刘月此刻脸色蜡黄，难受地捂着胸口强撑着爬起来，靠着身后的冰壁坐着大喘气儿。
　　手里依旧死死的抱着那个金属箱子，似乎自己的命都不及这个箱子重要。
　　黄白之物糊的满头满脸都是，更令人窒息的是那股酸腐味，不断冲入鼻腔，挡都挡不住。
　　小姑娘平时也是个爱干净的人，此刻想死的心都有了。
　　好在飓风破坏了所有设施，除了头顶上永恒不变的星光，山洞里黑黢黢一片，也就能凭着声音依稀看见个大概轮廓，因此也避免了她更加狼狈。
　　就在大家欲仙欲死，生不如死之时，没有一个人发现，背后的冰壁上飘出一团极淡极淡地，肉眼几乎看不见的透明光团，无声无息的附着在了刘月的身上。
　　经过先前的爆炸冲击，柳絮的神魂已然深受重创，被迫进入了休眠状态。
　　这队人的闯入，立刻让山洞里充满了生气。
　　也不知道什么原理，柳絮的意识仅凭着本能兀自向着最近的命源靠拢过去。
　　有那么一瞬间，刘月感觉自己身上突然凉飕飕的，禁不住打了个寒噤。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
