# 第二百五十六章 方法

至于女人头顶燃着的火苗，柳絮仔细观察了好几天。
　　也不知道对方怎么办到的，直接粗暴的在女人头盖骨里插了根灯芯，至于灯芯的材料，无法考察。
　　后来她慢慢才知道，灯火一旦熄灭女人也就完了，而这个火苗里燃烧的也是她的生命。
　　真狠啊！干这件事儿的人简直就是魔鬼。
　　要么马上死！
　　要么温水煮蛙，慢慢儿死。
　　就问你选哪一个？
　　反正左右都得死。
　　有时候柳絮也看不明白，这要换做是她，麻溜的给她个痛快。
　　这样人不人，鬼不鬼的熬着，简直是生不如死，还不如立马死了痛快。
　　对于柳絮时不时同情的目光，女人只会用一种你不懂我的眼神儿鄙夷的瞅着她，也不解释。
　　对她这种漠视的态度，柳絮也早就免疫了。
　　好吧，你高兴就好。
　　女人基本上不搭理她，天天对着一盏鬼火发呆，相当的无聊。
　　反正闲着也是闲着，于是，柳絮开始重操旧业——修炼。
　　试了好几次，柳絮发现这个空间里顶点暗能量都没有。
　　这还修炼个锤子！
　　柳絮不死心，又换了好几个地方测试。
　　她发现除了那堵她穿过来的墙，其他地方仿佛都是绝缘体，就是不让半点儿能量露出来。
　　根据能量守恒定律，柳絮猜想，那堵墙对面的空间应该是有能量的，只不过全被这堵墙给吸收了。
　　常年累月下来，以至于那堵墙里的能量浓郁无比，几近饱和。
　　而且里面的能量经过墙的加工处理，纯净度应该达到了最优级别。
　　她只在里面泡一会儿，整个灵魂像是从里到外洗涤了一遍，神清气爽感觉倍儿棒。
　　柳絮想在墙里面修炼，可是一进去要么被挤到对面儿，要么被挤到这边儿，反正就是不让你待。
　　挤到女人这边，她的电池电量已经充满，柳絮也不知道还要咋修炼。
　　柳絮发觉自己的修炼进入了瓶颈期。
　　以前她每天的想法都是将水杯装满，可现在已经装满了，她又不知道怎么办？
　　倒了再装满？
　　这个想法以前不可能，但是现在只要她去墙的另外一边待上半天，等到最为虚弱的时候，穿过来就可以了。
　　简直不要太容易。
　　可这又有什么意义吗？
　　以前的哲学家总围着几个问题打转。
　　我从何而来？又要去到何方？
　　是先有鸡再有蛋，还是先有蛋再有鸡？
　　我是谁？谁是我，我究竟是不是我？
　　果然人还是不能吃的太饱，一旦吃饱了就会胡思乱想。
　　就比如现在的柳絮，她的脑袋已经陷入了一个死循环：把水倒掉再装满，装满再倒掉究竟有什么意义？
　　经过几天的精神折磨，柳絮忽然有了一个大胆的设想。
　　如果把水杯打破呢？
　　或者换一个大号的水杯会怎么样？
　　人吃饭摄入营养，总不会只是为了吃饱睡觉，总要储存点多余的脂肪用来应对日常活动。
　　柳絮似乎抓到了什么？又似乎什么都没抓住！
　　假设她的身体是一个兜住能量的容器，而这个容器现在满了，为了装下更多的能量，她如何才能将这个容器变大一点儿呢？
　　人的脂肪一般都是存在哪儿来着？
　　柳絮想到胖子满身的肥肉。
　　咦！柳絮赶紧晃了晃脑袋。
　　将能量堆积在身体的各个部位，到时候她岂不是要变成泰坦巨人？
　　对于一个爱美的女人来说，这个发展方向显然不适合她。
　　柳絮挠了挠头继续思想实验。
　　人身上最有可能堆积脂肪的地方是肚子吧，柳絮下意识的扫了一眼自己的小腹。
　　她也是看过几本武侠小说的人，上面怎么讲来着。
　　柳絮努力回忆关于主角修炼初期，关于内功的修炼过程。
　　先引气入体，打通任督二脉，然后经过七经八脉，再来个12周天循环，最后引入丹田，想要内功深厚，继续扩充经脉，扩充丹田，然后结出内丹。
　　现在确定丹田的位置就是小腹，可是问题又来了。
　　我缺的是丹田吗？
　　没有方法如何扩充丹田？
　　这就又回到了先有蛋还是先有鸡的问题上来。
　　没有办法，不过好在她时间多，她可以一遍遍的试。
　　话说练功还能试？
　　万一练岔气儿了，走火入魔了怎么办？
　　这个好办？柳絮都想好了，一旦出了岔子，立刻去那道墙里刷一波存在感，啥病都治好了。
　　说干就干，柳絮盘膝在能量墙前面坐好。第一次她怕感受不到，便将一只手按在小腹处，细细感受。
　　柳絮放空精神内视自己的身体，这件事她之前几乎日夜都在做，都不用酝酿，只要她想，立刻便能进入状态。
　　下一秒，很自然的柳絮便进入了自己的意识海，全然忘了丹田那回事儿。
　　记得刚开始修炼时，什么都不懂，只能被动的躺着等能量自己靠近。
　　估计这世上也只有她一个人能想出如此愚笨的方法。
　　到后来慢慢熟悉了，哪些是带有能量属性的光点颗粒，哪些又是她自己用不了却是组成恒星的重要原子，和宇宙需要的其他质子。
　　这个发现和观察的过程十分漫长，柳絮足足用了十年时间才摸清其中的规律。
　　在她的意识海里，为了方便操作，柳絮会将自己的意识具现成一个小的自己。
　　想想打游戏时，第一人称视野宽广，还是第三人称视野开阔？
　　同理，装着自己全部意识的小人，有手有脚，可不比费时费力的等待强多了。
　　既然能够分辨真伪，想办法抓住它就行了。
　　练系捉鱼的技能柳絮又花了十年。
　　现在只要一眼，她便知道它能不能吸收，然后极为精准的将其捉住。
　　之前她会直接将其融入身体，让其成为身体的一部分。
　　而今她意识里的小人开始工作，也不用去其他地方找，她身体的每一处都充满了能量。
　　柳絮在意识中控制着小人随便在肩膀处抓取一些能量，然后像团雪球一般将其团把团把捏紧。
　　不过张开手的时候，它们还是像蒲公英种子散落开来。
　　看来这个方法行不通。
　　柳絮又用纯意念对一团能量进行干扰，从四面八方对其强行挤压，不过无论施加多大的力，放开时那些能量依旧如水弹一样散落一地。
　　柳絮也不服输再次实验竟使了蛮力，生生将自己差点捏爆，意识都有些涣散，忍着头疼爬进墙里穿了一回。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
