# 第二百五十二章 磨叽

可是此刻，大家的状态已经糟的不能再糟，简直可以用糟糕至极来形容。
　　至于那一点点微乎其微地，亦或者是不舒服地感觉，几乎可以忽略不计。
　　经过长时间的适应，等所有人挣扎着爬起来，忙不迭的去检查张守魁的情况。
　　第一道强风袭来，他就一点儿动静儿都没有了，真怀疑他是不是已经挂了？
　　黄生用连忙拍亮了身上的应急灯上前查看。
　　面罩之下，张守魁脸色苍白，七窍渗出丝丝血迹，显然受伤不轻，极有可能还受了内伤。
　　“首长，醒醒，醒醒啊！……”无论大家怎么叫，张守魁就是一点反应都没有。
　　但好在生命记录仪显示他还活着。
　　说来也挺讽刺的，他们这些人可是稀缺人才，是第一批转移的对象。
　　当时情况紧急，简直可以说慌不择路，车子一个漂移不稳打着滚翻了出去。
　　张守魁也是第一重要人物，紧随其后，直接撞上了前面侧翻的车子。要不是安全带结实，司机估计当场就领盒饭了。
　　后面还有飓风在催命似的紧追不舍，谁都不敢停下来，停下来哪怕一秒，结局都是送人头。
　　其余车辆硬是凭着司机的高超车技，秒速转弯儿直接跑没影儿了。
　　也因此，他们这帮人便被无情的抛下了。
　　命运可谓是一波三折，刺激的人肾上腺素跟坐山车似的，喜怒哀乐一天时间全部尝了个遍，蹦极都不带这么玩儿的。
　　张守魁是还活着，可看他现在的样子进气多出气少，跟死也没差了。
　　如果不能尽快医治，怕是坚持不了多久了。
　　继续让张守魁在那里那么卡着，血液不流通，对他更不利。就算救活了搞不好也得瘫痪。
　　维今之计，最好还是得先将他从那里弄出来。
　　当时一片兵荒马乱，大伙只顾逃命了，身上带的所有东西全都弄丢了，这会儿想找个撬棍都没有。
　　一帮子成天被关在研究所里专心搞研究的研究人员，平时被保护的太好，一点警觉心都没有，出门在外身上连个刀片儿都不带，对于张守魁的救助起不到半点儿帮助。
　　最后还是唯一的两个护卫士兵，用自己随身携带的匕首，一点一点的将豁口加大，前后花了足有一个小时，才将人从缝隙里给弄出来。
　　要说之前为什么不用？飓风到来也就是前后脚的事，根本就来不及，他们就是想，时间上也来不及。
　　武山地下基地离这里本来就没多远，开车顶多20分钟也该到了。
　　可他们折腾都这么久了，愣是一个救援人员都没出现。
　　又过了一会儿，就连对手的前哨无人侦察机都出现了，基地那边依旧没有派人来。
　　众人不免焦急起来，如今的世道，好歹他们也算是当下的“稀缺资源”，基地总不至于轻易就放弃了吧？
　　“老黄，基地为什么还不派人来？难道基地出事了？”赛文用手推了推他那800度近视的黑框眼镜，凝神思索道。
　　他是绝不相信哪个基地会放弃他们这些人，以现在停滞不前的科技水平，他们这些人就是崛起的希望。
　　不说各大基地争着抢着挖墙角，哪怕流失一个，都是基地莫大的损失。
　　更不要说放弃这么大一群科研人员，便意味着基地在未来的竞争中失去了主动权，很快就会被生存秩序所淘汰。
　　所以，现在最大的可能就是基地内部出了问题。
　　接收到赛文的询问，黄生用并没有直面回答他，而似是有意亦或者是无意，有些悲悯的看着躺在地上一动不动的张守魁，惋惜的叹口气，自言自语道：“或许吧！谁知道呢？”
　　黄生用不似其他人，两耳不闻窗外事一心只醉心于研究，相较于其他人情商稍微高那么一丢丢。
　　看着地上此刻只剩一口气的张守魁，看看连他们这群人俩保护人员都还不离不弃。
　　可张守魁呢，这可是下一届基地未来最有可能登上基地长位置的人。
　　此刻别说是护卫，就连他那个随时候命在侧的警卫员许晋，这会儿人都不见了。
　　说明什么？稍微有点儿智商的，一想就通。还有什么不明白的？
　　正在众人忐忑不安，私下里议论纷纷之时，远处的冰原上终于出现了汽车大灯照射的亮光。
　　即便救援姗姗来迟，众人依旧欢呼雀跃。
　　不知道是有意还是无意，救援队里竟然没有一位医护人员。
　　领队那位只是简单的查看了一下张守魁的伤情，便叫人草草将人绑上担架抬上了车。
　　等其他人都上了车，他还抽空巡视了一遍周围的情况。
　　又磨叽了十多分钟，这才开着车晃悠晃悠的往回赶。
　　路上颠簸不提。
　　进入基地大门要分开之时，看着担架上奄奄一息的张守魁，黄生用摇了摇头，再次碗惜的叹口气。
　　唉！一颗耀眼的明日之星，在权力的交锋中又要陨落了。
　　他一个和政治挂不上边儿的人什么都做不了，此刻除了婉惜，也只能婉惜一下。
　　一路闻着自己身上不断散发出来的酸腐味儿，僵硬的进入基地，刘月嫌弃的不行。
　　她只想赶紧交完任务，马上回自己的隔间洗个澡，那股味道实在是太销魂了，刘月一刻都等不了了。
　　只见她抱着一个金属箱子，以怪异的姿势小步而快速的走向总研究室，行走间身边几乎都带着风。
　　研究室里一向安静，人人都只顾埋头干自己的事儿。
　　没有一个人发现，就在刚刚刘月前往研究所，路过通道尽头的黑石碑的瞬间，从刘月身上飘出一个透明光团，迅速没入其中，仿佛从来没有发生过一样，消失不见了。
　　说起这块黑石碑的由来，又为什么会摆在这里？这里不得不提一句。
　　对，这就是当初砸死柳絮的那块黑石碑。
　　当初，柳絮十分不幸地被这块儿不知从哪儿飞来的天外飞石，直接砸到了负N层b座。
　　作为精准打击对象的她，当场被砸成了肉泥，血肉模糊，尸骨无存，死的不能再死。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
