# 第二百零五章 人挤人

“怎么回事？”
　　“你倒是说话呀？”聂振东一连问了两次，都没有人回应他的问话。
　　康蕊一门心思只管哭，而作为母亲的康莉萍全副身心皆放在安慰自己女儿身上，对于聂振东的问话充耳不闻。
　　任雪不发一言抱着胳膊站到老远，微垂着眼睛鄙视的看着这俩人在那里不断哭诉。
　　原因自然是，她们实在太能作了，这都有一会儿了，可是她们的哭声竟没有减少半分，吵得人脑仁疼。
　　这要搁以前和平时代也没什么，甚至会激起旁人的怜惜或同情。
　　可现在是啥时候——吃人不吐骨头的末世，你倒是哭给谁看呀？
　　“华子，你说。”实在无法忍受这两个女人的鼓噪，任雪用手指杵着眉心，将问题抛给了另外一个当事人，跟她们一起出行的保镖华子。
　　华子的心里正在骂娘，可能是因为他今天出门没看黄历，为什么四个人唯独派去的是他？真是倒了八辈子血霉了。
　　华子忍着脸上的痛，深吸一口气将事情的原委一一道来。
　　原来分别后，华子护着她们挤进人群，一路直奔体检中心而去。
　　可街上的行人实在太多，几乎是人挤人，人挨人，人堆人，比以前的春运有过之而无不及。
　　她们被夹在中间，简直是寸步难行，好容易从街角挤到了街尾，几人已是累的不行。
　　望着看不到尽头的人群，再看看那遥不可及的体检中心，康蕊首先受不住第一个打起了退堂鼓。
　　“妈，咱们要不先回去吧，你看这里人这么多，啥时候才能轮到我们呀？”康蕊揉着酸胀的小腿，皱眉提议道。
　　康蕊虽然是在单亲家庭长大，但是由于康莉萍眼光极高，她也有那个资本。找的男朋友不是高富帅就是富二代，最不济也是个腰缠万贯的暴发户。
　　所以，康蕊的生活几乎是衣食无忧，一直过的都是富家千金的日子。
　　即便后来地球进入了世界末日，康莉萍凭借本事也没让她吃过什么苦，刚刚这几个小时的经历，简直就是她此生的噩梦。
　　“妈，你看聂叔叔那么厉害，要不我们回去求求他？”康蕊也不顾身边还有聂振东家的保镖，将自己的心里话直接口无遮拦的说了出来。
　　在她看来，聂振东和她妈妈的其他男朋友没什么区别，能用的时候自然是要榨取最大价值。
　　“说什么呢？你聂叔叔那么忙，我们能借住他们家就已经很不错了，别想有的没的。”康莉萍瞪了一眼康蕊，适时的呵止她继续说下去。
　　利用他是一回事，可明明白白的说出来又是另外一回事，没看见他家的保镖还在身边吗，这妮子就不能给自己长点儿心吗？康莉萍为自己闺女的智商感到捉急。
　　见母亲给自己使眼色，康蕊知道自己说错话了，进而撇撇嘴不在多话。
　　教育完康蕊，康莉萍心里权衡着要不要回去。
　　一条长街几十米的距离，因为挪不动步，以至于花了两三个小时才走完。
　　一路走来，被刮擦是肯定的。
　　不过多数人只是想顺手牵羊从她们身上偷点有用的东西而已。毕竟一看几人的装束就知道不是普通人，好容易遇到一回机会总不能白白流走不是。
　　即便华子尽忠职守努力想保护好她们，但毕竟他只有一个人，一双手怎能护得住来自周围360度的恶意。
　　好几次两人险些被人撞倒，要不是华子眼疾手快捞住，估计下一秒人就找不着了。
　　如今想想都心有余悸。
　　康莉萍舔了舔干燥的嘴唇，努力伸长脖子朝着那看不到影子的体检中心望去。
　　终是叹了一口气道：“唉！算了，回吧！看这样子，就算我们再磨一天也不见得能轮上。回去再像办法吧！”
　　康莉萍只信自己，这世界上就没有自己拿不下的山头，可眼下这种情况，已不是个人力量能撼动的事儿了。
　　纠结再三，康莉萍最终还是决定先回去，还有时间总能想到办法的。
　　打定主意，几人准备折返回别墅。
　　可问题是来时好好的，却回不去了。
　　往前走时，反正大家都在向前挤，即使速度慢上一些，可总归是在挪动的。
　　如今她们要退回去，却如大海中的一滴水，除了随着波峰的走向随机摆动，却无论如何都分离不出来。
　　别说行动了，就是将身边的人群分开都做不到，简直是寸步难行。
　　两个手无缚鸡之力的女人一遍又一遍的被推回来，此时华子也无能为力。
　　硬挤了几次都没成功，康蕊心里是又气又急。
　　她们没有在户外生存的经验，出来是啥都没带，此时口渴的厉害。
　　要是普通人随便就地取材，从脚下挖一块冰来对付一口也就罢了。至于脏不脏的，不在他们的考虑范围之内，这世道能有的吃喝就不错了，不要奢望太多。
　　可是她们不一样，即使到了世界末日，虽然普通人的悲惨生活她们多少也知道一些，可自己却从未亲身经历过，以至于至今还未领悟到社会的险恶。
　　“华子哥你快帮忙呀，要是一直出不去，我们岂不是都要饿死在这里面。”康蕊着急的冲华子大喊。
　　虽说康蕊说的话有些夸张，可是几人明白，要是一直被在困在这里出不去，饿死也只是迟早的事儿。
　　考虑到利害关系，本来只使了五分力，现在用上了九分，终于给他撕开了一道小口子。
　　就着这条口子，几人奋力逆流而上，费劲巴拉的挪动了三五米的距离，便再也无法寸进。
　　康蕊的精神已经到了爆发的顶峰，哇的一声哭了出来。
　　一边哭手下还不闲着，死拉硬拽旁边一个男人，想让他让出一条道来。
　　能活到现在的几乎都是老油条了，再加上康蕊的哭声本就细细软软，除了惹人怜惜以外，没什么攻击力。
　　顿时引得周围一圈儿的人起了歹意。
　　下一刻康蕊便被人故意撞的跌倒在地，康莉萍见女儿跌倒了，赶忙弯腰去扶。
　　却不曾想，后面忽然有人伸手摸上了她的屁股，隔着衣服还使劲捏了一把。
　　是可忍孰不可忍，康莉萍一直都是高傲的白天鹅一般的存在，哪里被人如此轻贱过？
　　也没看清楚那人是谁，反手就给了后面人一巴掌。
　　这一巴掌可是捅了马蜂窝。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
