# 第二百三十七章 灵魂体

最为夸张的是，在她的左侧不远处，有三个人还有一棵大柳树，外加两只黑毛大豪猪，正团团围坐成一圈毫无芥蒂、心平气和、煞有介事的聊着什么？
　　⊙∀⊙！额！难道她心里每天想的是天下所有生灵都能够和平共处？
　　她有这么高尚的情操？自己怎么不知道？
　　柳絮站在原地一动不动的看着这光怪陆离的一幕，半晌都不能醒神。
　　这一切的一切，已经超出了她的想象范围。
　　不管是人还是动植物，好像均没有重量的气球一般在空中飘来飘去。
　　柳絮发现就连她自己都是轻飘飘的浮在半空之中。
　　她有些愣怔，回头再看自己的手还有身体，透过手背竟然还能看到地上狼藉一片的废墟砖墙。
　　一切都显得很不正常，柳絮感觉心脏都要抽住了，手附在心口位置，那里却空落落的，半点儿都感觉不到自己的心跳，她顿时心里一沉。
　　总觉得哪里不对？
　　心中有了疑惑，再去打量周遭的环境，便看出诸多不对劲来。
　　自打失去太阳以后，日子久了渐渐的人们也就适应了在黑暗中摸索的生活。
　　不知道是不是本来就没有光的缘故，所有人包括动植物看起来灰扑扑且多数目光无神身形缥缈，有些甚至身形轻薄的几近透明。
　　可奇怪的是，就算天地间一丝光线也无，她居然任旧能够看清眼前的一切，这会儿近视眼也不近视了。
　　柳絮也不知道眼下是个什么情形，站在那里一时有些手足无措。
　　茫然间，正好看到一个熟悉的身影自眼前飘过，柳絮赶忙抬手叫住他：“华松林！华营长——”
　　心里暗忖：做梦还能梦到这家伙，难道自己心里对他有意思？只是自己不知道？
　　闻言华松林停住身形，缓缓转身望向她。
　　转身的那一刻，柳絮有些被震惊到了。
　　只见他嘴唇发白，一脸的青灰，虽然身上还是穿着那身军装，却是早没了当初的英武，怎么看怎么别扭。
　　看到她似乎还有些懵，淡淡道：“嗯！你怎么在这儿？”
　　接着又好像想到了什么？随即叹了口气，嘴里喃喃道：“唉！也好，这样也不用继续受罪了。”
　　虽然不知道他发生了什么，但是能看到熟人柳絮还是很高兴的。
　　快速跑过去，高兴的打招呼道：“真巧啊！华营长，你在这做什么？”
　　华松林再次被问的愣住，心想这丫头的心得是多大？都这样了还能笑得出来。
　　可是看她又不想装的，不过不管柳絮是天生乐观还是假装不在意，他自己却是笑不出来。
　　他正直壮年，才华横溢，以他的手腕想要爬上最高的那个位置，只是时间问题，将来前途自是不可限量。
　　他还啥都没干呢，就这么莫名其妙的死了，搁谁身上谁憋屈。
　　心里委实不甘，满脸的无奈，摊开手再次叹气：“唉！都变成鬼了，还能干什么？”
　　“嗯？⊙∀⊙！”啥意思？
　　柳絮并没有get 到华松林话里的真相，只觉得他说话阴阳怪气的，似乎很不高兴。
　　柳絮本来还想继续询问来着，见他心情不佳，当即便歇了心思。
　　随口扯道：“你要回地下城吗？要不我们一起？”
　　现在地下城基地可是军队当家，正所谓朝中有人好办事，有一个军官做靠山，将来麻烦会少许多。
　　她可记得他还欠着她的救命之恩呢！
　　她可不是个大方的人，就算华松林忘记了这茬儿，柳絮也会想办法让他想起来。
　　听完她的话，华松林怔怔的盯着她，看的柳絮莫名其妙，浑身不自在。
　　“怎么了？我说错什么了吗？”柳絮被他看得毛毛的，不由得伸手去拽自己的衣角，这是她紧张时下意识的行为。
　　华松林看她将生前的事儿全都记得，并不像其他失忆的魂魄，可却又好像什么都不知道，也不知道是哪里出了问题。
　　于是盯着她的眼睛认真解释道：“听着！我们已经死了，现在就是个灵魂体，不用再回地下城了。”
　　柳絮听的一愣一愣的，啥？我咋就死！她怎么就不记得自己啥时候死的。
　　柳絮瞬间人都不好了，变成灵魂体以后脸本来就很白，现在更白了。
　　果然，谁都没法甘心接受自己变鬼的事实。
　　柳絮清楚华松林作为一阶军官，平常大多时候不苟言笑，更不可能是个轻易会开玩笑的人。
　　可她实在想不起来自己究竟怎么被挂掉的？
　　虽然信了他的话，不过柳絮很好奇自己的死因，于是有气无力的问道：“咱们怎么死的？为啥我没感觉？”
　　华松林见她真不知道，便将那日发生的事情娓娓道来：
　　“那天我们扛过了寒潮，天上突然掉下来一块黑石板，径直砸穿了地下城，黑石板下坠时的高温以及冲击波当场将我震晕了，之后因为无人上来救援，唉！我是昏迷中被冻死了。”再次叹气，对于自己的死亡原因他任是无法释怀。
　　作为军人，大丈夫要么马革裹尸战死沙场，要么为国牺牲，死在荣誉簿上。
　　可是被一块石头砸死是个什么鬼？
　　“黑石板！？”柳絮煞白着一张脸，终于有了那么点印象。
　　记得当时她刚起念头想要回空间，只是迟了半秒，就……就……
　　柳絮无语的想捶墙=_=，曾经买了那么多张彩票，她连一张五块的都没中过。
　　她这点儿得是有多背，地下城基地的大厅面积足有一个足球场那么大。
　　好死不死，偏偏砸在她的头上，想想那场面，她大概已经是尸骨无存了。
　　现在她终于能理解华松林之前的心情了。
　　灾难降临以来，别人是活在水深火热之中，而她却有空间傍身，即便不能大鱼大肉，可至少从没饿过肚子，即便有危险，还有空间可以躲避。
　　她甚至比末世前活的还要滋润，还不用早出晚归上班看人脸色，每天种种地，侍弄花草，顺便再养养鱼，可以说她已经提前过上了退休生活。
　　现在啥都没了，柳絮想死的心都有了，不过她好像忘了，自己已经死了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
