# 第二百九十章 善良

末世里人性恐怖至极，柳絮就曾亲眼见过。
　　一个好心的路人丢给一个女乞丐半个黢黑的馒头，女乞丐的手甚至都还没有碰到馒头，路边其他乞丐便一拥而上。
　　馒头不知道被谁拿走了，有人却以为馒头在女乞丐那里，为了争夺馒头，女乞丐当场便被人践踏撕碎，场面十分血腥。
　　而丢馒头的那个人也并不是什么好心，他只是想看看这些人会为了一口吃的，最终会做到怎样的地步？
　　柳絮觉得如果不是他当时车上有安保人员，估计他也走不出那条街。
　　两世为人，柳絮对末世里的人性早就敬谢不敏了，多余的同情心只会要了你的命。
　　与其浪费时间在一些无关紧要的事情上，还不如抓紧时间提高自己的战斗力。
　　柳絮收回神识，接着修炼自己的武器。
　　她现在的最高记录是三秒钟。
　　但是柳絮觉得，如果对方磨叽这三秒，都要不了三秒，一秒钟她便能近身，要真那样，后面还有她啥事儿呀？
　　柳絮的终极目标是伸手就有，最好是一秒钟都不带延迟，心到及意到。
　　压缩最后的三秒钟极为困难，不过柳絮有的是耐心。
　　她相信只要练习的次数足够多，熟练度自然就会提上去。
　　于是经过一晚上不间断的大量练习，山洞对面的墙上已经密密麻麻插满了尖刺。
　　柳絮做一把就甩出去，同时顺便修炼一下她丢飞镖时的准头。
　　柳絮对自己的战斗力做了最详细的分析。
　　她没有修炼过任何战技，连与人搏斗都是纯靠蛮力完成，所以双方一旦开战，近战对她十分不利。
　　而远距离甩飞镖的话，就没有那么大压力了，而且可操作的空间也会大上许多。
　　到时候她既进可攻，亦退可守。
　　实在扛不住她可以跑呀，如果她敢追就给她甩一镖，到时候打她个措手不及。
　　经过柳絮夜以继日不懈的努力，终于在太阳升起之前，将武器化形的时间压缩到了一秒至两秒之间。
　　虽然还没有达到自己想要的最终效果，但是已经有了质的飞跃。
　　柳絮明白任何一件事情都没有一蹴而就的，成功的过程需要大量时间来堆积，再急也没有用。
　　地平线上已经渐渐的透出了鱼肚白，。
　　“啊呜！”一夜的练习她连姿势都没有换过，此刻腿有些发麻，柳絮站起来活动活动腿脚，一并伸了个大大地懒腰。
　　借着晨光，将扎在墙上密密麻麻的尖刺拔下来，收起来备用。
　　万一战斗之时，一旦她不能及时凝出兵器，这些提前做好的也可以及时派上用场。
　　这可是柳絮作为保命的另一个后手。
　　柳絮一边拔一边不断完善自己的战斗模式。
　　想着想着忽然想起来昨晚上发现的那两个女人。
　　外面天马上就要亮了，也不知道那两个女人现在如何了？
　　柳絮没忍不住好奇心，探出神识查看。
　　啧啧！真是命硬，居然还没有断气！
　　不过这都一个晚上了，竟然连躺着的姿势都没有变过，恐怕真的是命不久已了。
　　如果太阳出来再这么一晒，可能就真的要臭了。
　　柳絮收回神识，十分心烦的在山洞里来回踱步。
　　眼见着太阳的第一缕光已经射出地平线，柳絮无奈的叹了口气：“唉！谁叫本仙女我善良呢！？”
　　说完便一个纵跃飞了出去，对，是飞！
　　柳絮将速度提到极致，一个起跳便是二三十米，看着和飞也差不多。
　　柳絮好不容易下定的决心，要是因为自己去晚了给晒死了，那她岂不是白忙活一场。
　　她可不想自己好不容易大发慈悲发的一次善心，最后功亏一篑。
　　柳絮的速度很快，飞出去十秒不到便将两人提了回来。
　　山洞中现在只有她的那张木板床，未免引起不必要的麻烦，其他的东西柳絮全都收了起来。
　　柳絮将两人随便安置在山洞最里面的地上。
　　不是她自私，木板床只有一张，以前柳絮都是一个人生活，所以床也是一米二的单人床。
　　如果给她们二人睡，她自己就得在地上滚土炕。
　　开什么玩笑？她又不是佛祖，还要奉献自己割肉喂鹰。
　　柳絮私以为，命都给你们救回来了，对于一个朝不保夕的人来说，睡在哪里有那么重要吗？
　　将两人安置好，柳絮自空间里取了一些水出来喂给她们。
　　大概是昏睡的太久，身体已然休克没有了知觉，两个人怎么都不张嘴？
　　柳絮伸手试了鼻息，虽然呼吸微弱，但确实还活着。
　　现在的环境，柳絮不知道她们有多久没有刷过牙？想让她给她们做人工呼吸，柳絮无论如何也办不到。
　　柳絮的医疗知识有限，暂时除了人工呼吸，她还想不到别的办法。
　　心里想着事儿，手上无意识的凝出一把尖刺。
　　之前柳怕浪费一点儿时间，为了增加熟练度，几乎时时刻刻都在做这件事。
　　柳絮又担心自己初次临战，要是万一由于紧张发挥不出来，就糟了。
　　最好是让这种行为成为她的一种身体记忆，下意识的行为。
　　柳絮时刻都在为不知道什么时候会发生的战斗做准备，这已经成为了她的一种自发性习惯。
　　看着手中不断电火花闪烁的透明尖刺，柳絮忽然想起了什么？
　　转头看了一眼地上躺着的两人，回头再看看尖刺，还有尖刺上缠绕的电流。
　　柳絮心中突然有了个想法。
　　听说医院里经常会给病危的病人使用电击疗法，当然她也只是听说，并没有亲眼见过。
　　都到那个节骨眼儿了，除了医生在场，估计病人自己也看不到。
　　柳絮之前就想找个什么测试一下这些电流的威力，可惜到现在都没捉住一只虫子。
　　眼下既可以救人，又可以实验武器的威力，这么好的机会柳絮怎肯放过。
　　柳絮蹲在二人身边，伸手具现了一个牙签儿粗细的尖刺。
　　具体威力她自己也不清楚，第一次使用还是尽量变小一点。
　　柳絮摸到年长女人左边心脏的位置，小心翼翼的将尖刺挨了上去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
