# 第二百九十六章 祈求

柳絮才干了一件夺人眼球的事，生上的沙发之气正盛，无形之中几乎压的所有人喘不过气来。
　　柳絮的手中翻来覆去的玩着那把匕首，火光映衬下，匕首更加显得寒气森森。
　　走至离众人仅有一米之时，柳絮经量使语气平静，幽幽的开口：
　　“唉！想要一刻清净都不得，那么……就由你来说说，究竟是怎么回事？”
　　可是听在众人耳中，更像是催命符。
　　最前面一排正对着柳絮的两人，由于受不住压力扑通一声跪了下去，一边磕头一边告饶。
　　“大仙，狐大仙不关我的事啊！我可什么都没做呀？
　　都是他，对，就是那个柳虎，他听吴彩霞家的老娘说这里住着一只会法术的狐大仙，就非要亲自来看看。
　　我们都是被他逼迫来的，大家说对不对啊！？”
　　此人已经被吓破了胆，为了证明自己的清白，还回头看了一眼身边的人，故意将后面的声调抬高了一个八度。
　　剩余的人像是忽然被人点醒一般，紧跟着前面的人也趴伏到地上一并跪拜起来，一时之间下面跪倒一片，磕头如捣蒜，求饶的声音此起彼伏。
　　场面十分地嘈杂混乱，耳边嗡嗡声不断，柳絮感觉脑瓜子又要疼了。
　　麻蛋！就不能安静点儿吗？
　　“真吵！”柳絮忍不住作深呼吸状，不耐烦地出生喝止。
　　柳絮刚才已经给这些人立过了杀威棒，如今她的任何一句话，没人敢随便忽视。
　　随着柳絮话毕，下面顿时变得鸦雀无声。
　　“让那个女人出来说话！”即便柳絮已经知道是怎么回事，但她仍然想听那个女人亲口说出来。
　　吴彩霞的母亲畏畏缩缩地被从人群中推了出来，身形抖入筛糠，泪流满面的跪在地上哭诉：
　　“大仙，求您饶恕罪妇，我真的不是故意要暴露您的行踪。
　　都是那个该死的柳虎，他抓住了我们家的彩霞，说是如果我不说出来，他就要跟他那帮狐朋狗友糟蹋彩霞，我是真的没有办法呀！
　　我是被逼的，真的！求您了，您就放过我这次吧，我下次再也不敢了。
　　呜呜呜呜！如果我死了我们家彩霞可咋办呀？”
　　“你可真吵！”对于女人的一番涕泪类横流唱念坐打，柳絮只觉得聒噪的紧。
　　女人见过柳絮发怒的样子，也知她最不爱人吵闹，哭声顿时好像夹在了嗓子里，嚎啕大哭立马变成了嘤嘤哭泣。
　　“哼！狡辩！”
　　柳絮俯下身，眯起眼睛看着这个满心满眼都是算计的女人，点破了她的小心思：
　　“你以为我不知道吗，你只是想祸水东引，借我的手为你们母女除去这个心头大患。
　　就你那点儿小心思，是个人都能看穿。
　　竟然敢拿到我面前来卖弄。”
　　隐秘被揭露出来，女人的瞳孔仿佛受到了刺激，突然快速收缩了一下，脸上原本还带着地委屈与悲切瞬间荡然无存。
　　脸上突然变得狰狞咬牙切齿：
　　“你又知道什么？
　　你高高在上，你纤尘不染。
　　可是我们呢，老天不开眼，让这些王八羔子，至今活的比我们这些苦命的人，还要逍遥自在。
　　我们一辈子兢兢业业，老实本分，我们又何错之有？
　　可是老天就是不让我们这些老实人过舒坦，每日里只为了一口吃的喝的，动辄便是你死我活。
　　你们修仙之人，难道不为民除害吗？”
　　女人说的那叫一个义愤填膺，柳絮奇怪她这是什么逻辑？
　　即便你有困难，你大可以来向我求助，但是被你拿来利用，我能高兴起来才怪！？
　　还好她现在有实力傍身，但万一是以前的那个柳絮，因为女人一时的自私，这会儿她岂不是已经被这帮人侮辱践踏了千百次。
　　最终却因为心软救人而不得善终。
　　“唉！”柳絮感觉心挺累，终是错付了，俯身到她耳边轻声道：
　　“如果不是我故意放水，你觉得你能够带走那些东西吗？
　　望你日后多多善良，别再自作聪明，小心再翻船。”
　　说完这些，柳絮便径直朝前走去，再不去看这个女人。
　　救她是缘起，今天放过她亦是缘灭。
　　顽石亦有点化之时，可是她不配。
　　女人被柳絮最后的话语震的僵在当场，半天回不过神了。
　　原来大仙是对她们开了恩地，不仅救了她们母女的性命，而且还送了她们生存所需的宝贵物资。
　　而她口口声声说着自己老实本分，纯良无害。
　　而私底下却是一个背信弃义，恩将仇报丧了良心的蠢人。
　　想到此种种，女人心中顿时悔恨交加，泪水顺着脸颊流下打湿了胸前的整片衣襟。
　　之前哭的那么大声，其中做戏的成分更多，而此刻倒是真的真情流露。
　　柳絮行至到这个世界她的“哥哥”面前，步子稍微停顿了一下，想想还是要告诫几句：
　　“人呢……不能太贪心，既然已经有了，就不要再去妄图那些有的没的，不然搞不好可能会鸡飞蛋打，到时候……这世上可没有后悔药卖。”
　　柳絮并没有看他，仿佛在自言自语一般，其他人都听的云里雾里。
　　可是他这个“哥哥”刚得了一大笔物资，心里正虚着，被柳絮这么一点，忽然感觉浑身不自在。
　　他仿佛有种错觉，怎么感觉大仙这话就是说给他听的呢？
　　背上不禁冒出了一层虚汗，心里头晃的一批，大仙难道已经知道了我家里藏的粮食了！？
　　果然是大仙，什么都瞒不住，真是神通广大。
　　这里已经不能再待人了，平静的日子已经被打破，看来又要搬家了。
　　住了好几天，柳絮对这个山洞很是满意，心中倒是有些不舍。
　　回头最后望了一眼身后黑漆漆的山洞，柳絮向上提气一个纵越，瞬间便消失在了众人的视线中。
　　途留下跪了一地的乡民一个个看得目瞪口呆。
　　“真的是大仙显灵啦！大仙竟然飞上天了。”有人大喊道。
　　“大仙保佑，保佑我家昌盛不衰。”
　　“狐大仙福寿永享，求大仙赐我等一些吃的吧！”
　　“我不要吃的，万求狐大仙赐一场雨吧。求您了？”
　　……
　　地上各种祈求愿望的声音，顿时盖过了还在哀哀痛呼的柳虎的惨叫声。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
