# 第二百三十八 鬼

柳絮任旧抱着最后一丝幻想，背着手偷偷试着从空间里往外拿东西，可试了几次，空间就像和她断开了联系一般，默不作声一点儿反应都没有。
　　柳絮如今心里的悲伤已经逆流成河，原本轻飘飘浮在半空中的身体，似一团棉花般失去支撑要死不活的瘫在地上，显得极为萧索。
　　华松林没想到她反应这么大，这人上一刻还在没心没肺的跟他套近乎，却不曾想听到消息的下一秒，看着比他还颓废。
　　果然，蝼蚁尚且偷生，无论什么死法，谁都没法接受，毕竟只有活着才有希望不是。
　　怎么说华松林做鬼的时间也要比柳絮早那么一点，起初该有的伤心，难过，懊悔也早就过了，看她如此难过，灰败的脸上硬挤出一丝笑容安慰道：
　　“呵！别难过了，其实做鬼也没什么不好的，你试试现在身上是不是不冷了，肚子也没那么饿了？”说着还伸手拍了拍自己的肚子。
　　柳絮意识才回归，都还没搞清楚状况，此时经华松林提起，仔细感受。
　　眼下气温估摸着早就划破了零下100度，加上呼呼的寒风，如果按照以前，就算她里三层外三层包的跟个北极熊一样，依旧还是冷的不行。
　　可如今灵魂状态的她，却啥感觉都没有，肚子里也没有任何饥饿感。
　　“对哦！”柳絮依旧有些懵逼，嘴里不禁喃喃出声。
　　柳絮原本就是个随遇而安的人，悲伤来得快去得也快。
　　被华松林这么一打岔，心里的悲伤顿时去了大半儿，注意力瞬间转移到了探索新世界上。
　　为了证明华松林话里的真实性，柳絮甚至掐了自己的大腿一把，原该有的疼痛半点儿都没有。
　　她感觉自己现在就像块石头无痛无觉，不过还好能动，听觉和视觉也在，不然只有自己一个人的世界，这样活着还真不如再死回去。
　　柳絮不可思议的望着眼前悠然自得飘过的一棵大槐树，忽然感觉变成鬼，好像也没有那么难以接受了。
　　按照她原来的世界观，本以为人死后要么按照中式去地府报道，再来一碗孟婆汤，接着去投胎；要么就像西方讲的好人上天堂坏人入地狱。
　　却万万没想到，真正的死后世界是这样子的，无组织无纪律毫无目的的乱飘着。
　　其实死后的世界和活人世界差不多，还是原来那个冰封万里黑暗笼罩着的地球，并没有因为物种的分子结构发生改变，而引发其他变化。
　　所有物种均以灵魂的形式存在。
　　用科学的语言来讲，灵魂就是一种意识形态。从而得出，智慧产生意识，如果没有意识，自然也无法生成灵魂。
　　换言之，只知生存而没有分析和学习且懵懂无知，无法产生意识的草木亦或是其他生物，基本没有凝聚灵魂的可能。
　　而人又是地球上唯一的高等智慧生物，所以这里飘着的魂体大多还是人。
　　之所以能看到一些动物还有植物，柳絮私以为，亿万种生物生生不息繁衍至今，其中总有那么几个基因突变，产生意识也说不准，虽然几率极低，但也并不是没有可能。
　　以刚才那棵大槐树为例，目测直径将近约有两米，粗略估计至少怕不是得有千年树龄。
　　漫漫岁月沧海桑田，谁知道哪一天就开窍产生了意识。接着脑子里便有了，我是谁我在哪儿的奇怪想法，树生漫长，难道还不够他它研究清楚生命的意义？
　　而意识这种东西，本就无形无质，皆因依托载体而生。这就跟是先有蛋，还是先有鸡是一个道理。
　　若说先有载体再产生意识，没有载体也就没有意识。可若是说先有意识后有肉体，而没有意识这个载体也就没有价值。
　　换言之，一个发育正常的婴儿，从出生直到死亡皆是一个智障。说明属于他的那部分意识，并未附着在这句载体之上。
　　关于灵魂和意识，人类近千年的文明，科学家都没搞清楚是怎么回事儿，柳絮一个普通人就更不清楚了。
　　这个原理太复杂了，她也只知其然而不知其所以然，她知道的也就是大众知道的那些，或许还没有其他社会精英了解的多。
　　华松林见她心情平复，当下这里也没他什么事儿，便自顾自的往外飘，柳絮默不作声紧随其后。
　　才接受自己是魂体的现实，初来乍到，心里对未知的忐忑全写在了脸上，靠近强者是她作为弱势群体的本能反应。
　　柳絮好奇的打量着周围的一切。
　　地下城基地的入口就是一个大坑，如果把这个大坑倒过来，形状应该说更想一个埃及金字塔，塔尖直直探入地下千米，可谓是人类最宏伟的建筑。
　　柳絮正是猝死在了塔尖之上。
　　大厅里一个活人也没有，也不知道之前剩下的那些幸存者，都去哪儿了？
　　所以至今，柳絮也不清楚自己身为一个魂体，和真正的活人究竟有什么区别。
　　两人漫无目的的飘出大厅，柳絮被当下的场景惊的目瞪口呆。
　　好么！这下人更多了。
　　四野穹庐之下密密麻麻，人挤人，人挨人，轻飘飘又透明的身影紧挨在一起，像极了洗衣服时产生的泡沫。
　　黑人，白人，哪个国家的都有。当然这里是亚洲地界，还是黄种人占了大头儿。
　　其中更是夹杂着不少的动物，还有奇异花草参天大树，头顶偶尔还有一两只鸟雀雄鹰掠过。
　　各种灵魂之间互相交流所发出的声音，犹如蜂巢里的蜜蜂嗡嗡不止，吵的人心绪不宁。
　　柳絮恐怕这辈子都没见过这么多人，看这里的灵魂数量，得是死了多少人才能凑够这么多灵魂，简直要把整个地球给铺平了。
　　华松林带着柳絮费了老劲磕磕绊绊的飘到了大坑边缘，才站稳脚跟。
　　就见左前方一个大冰块上，原本蹲着的一名手持法杖，身着红衣长袍的西方老者突然起身，面色潮红的朝着天空激动大喊道：“我主降临，我最敬爱的神，您终于来接您的子民了！”
　　柳絮是个无神论者，现在就算变成了鬼，她也不相信天上真有神存在，看这老头儿的眼神，更像个神经病。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
