# 第二百三十章 支援

“全体都有，准备战斗。”发布完战斗命令，华松林叫来那个传令兵，下到第二个命令：“哨子，我现在交给你一个艰巨的任务。”
　　传令兵挺直了腰杆敬礼，大声回答：“保证完成任务。”
　　华松林欣慰的拍了拍哨子的肩膀，仔细吩咐：“现在，你护着你柳絮姐进地下城里面去，……我们先在这儿顶着，去找救援。”怕这娃不听话，华松林恁是给他找了一个理由。
　　哨子只是年轻，又不是傻。听到这个命令，当即眼泪扑簌簌的便掉了下来，哭到：“营长，队长，我不离开你们，我要和你们在一起。”
　　罗冬青见不得这场面，骂道：“哭什么哭？你这尿性，以后千万别说是我罗三炮的兵。赶紧给老子滚，看着你就烦。”
　　哨子扭捏着还是不愿意离开，华松林气得跺脚：“记住，你是军人，你要服从命令。”
　　“是！”哨子已经泣不成声了，哽咽着回了一声。
　　做通哨子的思想工作，华松林随即转向柳絮：“这里已经不安全了，你跟哨子先进地下城避一避，等事态平息了，再让哨子带你去找聂兵。”时间虽然紧迫，但他也是方方面面事无巨细，交代的十分仔细。
　　和哨子不一样，柳絮可还没有跟他们培养出啥兄弟情，战友情，虽然看着不忍，但她有什么办法？
　　她又不是以一敌百的超人，不能打又不能杀，还怕死的要命，留在这里还要华松林分心照顾她，所以说，此刻离开才是她最好的选择。
　　柳絮默默不语，眼含悲伤的回头望着华松林，心里难过道：唉！这才找到一个粗大腿，刚抱上就折了，她这什么命啊！
　　华松林还以为她是因为两人即将分离，而心中难过的落泪，不仅感动了一把，眼眶也跟着湿润了——生死离别，谁的心又不会痛呢？
　　正在柳絮一步一回头地与众人做着最后的告别之时，忽然后方基地大门内清晰的传出整齐的踏步上。
　　“踏踏踏踏……”如此统一的步伐，除了国家机器军人还能是那个。
　　众人目不转睛兴奋地盯着大门内，期待奇迹能够发生。
　　终于打头的士兵露出了全貌，一阵欢呼雀跃：“有救了，我们有救了。”
　　“呜呜！感谢祖先保佑，感谢党，感谢人民！感谢国家没有抛弃我们！”能活着谁想死，且死的这么没有意义。
　　看到有了生的希望，有人甚至痛哭流涕，恨不得将自己八辈儿祖宗包括伟人全都感谢一遍。
　　柳絮心中也是一松，有了救兵华松林他们就不用这么不明不白的去送死了。
　　不过心中还是不免埋怨：既然要救，为什么就不能早点儿来？非要等到人都死的差不多了才来。
　　这个柳絮还真愿望他们了。
　　原来，军部在收到鼠群即将来犯的消息，第一时间便派出了首批先遣部队，进行阻击任务。
　　同时又派人发布了疏散命令，但命令只是让大家集体到基地大门前集合，还没来得及对守卫人员发布入城命令。
　　想着在民众集合的这些时间，召集上层重要人员开会讨论，诸多民众的入住安排和接下来对鼠群的作战部署事宜。
　　此一时彼一时也，本来还打算慢慢筛查，挑选优质人口再行分配。
　　可如今鼠群大批来犯，而现在的老鼠也不知道发生了什么变异，凶残至极什么都吃，所过之地犹如蝗虫过境，这么大个的人，它们又怎么舍得会放过？
　　所以，筛查优质人口的计划临时取消，暂时让所有人入城避难，等过了这个风口再说。
　　话虽说起来容易，可要知道，一旦人住进去就要吃，要喝，还要排泄。安排十几万人的吃喝拉撒睡，绝对不是一个小工程。
　　就算现在数字早就缩减到可能只有几万，那也不是小事儿。
　　重点是，还不能放任这些人不管，就算脑袋挠秃了，也得给人家安排的明明白白。
　　一个小环节安排不到位，所引起的蝴蝶效应，就有可能发生质变。
　　让他们带兵打仗还行，可这要让他们管理一大帮人生活，就有些犯难了。
　　没办法，最后还是秘书给出了个主意，不是要民主吗？那就让大家各抒己见，举手表决，谁的方案赞成票数多，就按谁的方案执行。
　　就算有什么问题，也能分散仇恨值，总不至于让他一个人背锅。
　　讨论如此机密的要事，自然是要封锁会场，在没得出结论之前，不能出也不能进。自然，罗冬青的请求报告，也算不上去。
　　正在大家如火如荼的讨论之时观测哨塔中的无人机又传来了不好的消息。
　　本来以为，这些老鼠进攻人类避难所的异常行为，是因为饥饿所致，被这里大批的人肉味儿吸引到这儿。
　　可没想到鼠群过后，紧随而来的还有两道龙卷风。
　　起初监测人员还没注意，毕竟没有光源的照射，人类肉眼可及的视野有限，而人类的监测手段亦有限。
　　就算使用卫星观测，放在以前资源充足的时候，也只能看到太阳照亮的白天的半个地球。而黑夜那一半儿，却只能显示上面的点点灯光，多的细节是没有办法捕捉到的。
　　更何况这都多久了？为了节约能源降低能耗，多数卫星使用的都是太阳能电池板。
　　而宇航员所有的吃喝以及其他补给，包括排泄物，全都是从下面派火箭送上去，顺道再将那些排泄物带回来，在陆地上销毁。
　　如今大地都被冻住了，哪里来的火箭？哪里来的发射台？甚至是哪里来的燃料送上去，退一万步，就算送上去还有什么意义？
　　人马上都要饿死了，谁还想那事儿？太空梦是只有吃饱了闲来无事才能做的梦。
　　没有补给，上面的人都不知道还活着没有，帮你分析天气变化，就不要想了。
　　深入地下太深，卫星信号根本接收不到，对周边区域的扫描巡逻，全凭技术人员手工操作无人机进行观测。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
