# 第二百四十六章 野心

自打人类生出智慧伊始，便从只凭本能狩猎繁衍的低级动物的行列中脱颖而出。凭着智慧的大脑和独属于人类的双手，一路开疆拓土不断向着未知的高级文明发展。
　　有了智慧，随之而来的便是无法遏制的欲望和野心。
　　想要更多的欲望督促着人类这个物种不断繁衍扩张，最后就连地球本身都装不下那膨胀至极的野心了。
　　人类开始仰望星空，奢望占有更多的星星。
　　宇宙那么大，即便是飞蛾扑火大家都想去看看。
　　大概是地球老母亲不想自己的孩子远行，也或许是宇宙中的某个意识，并不想让人类走出太阳系去祸祸其他星球，亦或者是人类这个物种太过渺小，无论怎么蹦哒也翻不出银河系。
　　在人类试探性的发射了几颗探测器后，正在热情高涨跃跃欲试满心满眼准备着殖民宇宙之际。
　　一只无形的大手，仅是轻轻的拨动了一根不知名的琴弦，便将其所有的妄念瞬间掐灭在了其萌芽之际。
　　蚁巢倾覆，溃散的蚂蚁只想着如何能够继续生存繁衍，都不知道明天还能不能够活着，谁还关心地球以外的事情。
　　最可笑的事，多年以后，那个不知道什么时候发出去的某号探测器，在转了老大一个圈儿，几经周折最后又回到了他的发射地，重重的砸回了地球。
　　正所谓有人的地方就有江湖。
　　即便是几小撮人，为了争取更多资源也会不断摩擦。
　　生存空间不断被挤压，竞争势必寸土不让。
　　那样子像极了几个不同阵营的蚂蚁，为了一小块饼干屑大打出手不死不休。
　　即便只是针对一个不知名探测器还是卫星残骸的短期研究，也能令几方人马暗地里拼的火星四溅。
　　毕竟这东西掉到了他的地盘儿上，聂兵做为主人家率先迎了上去，你几人简单寒暄了几句？
　　便领着几人来到坑边参观
　　看似大家面上一片和气笑容可掬，私底下却你来我往，阴谋阳谋管他啥谋，大家最后的目的无非只有一个——将其据为己有。
　　离的最近的三个区的先头部队已经陆续赶到，将那个砸出来的大坑围了个里三层外三层，仿佛坑里的那堆已经变成废铁的垃圾是什么稀世珍宝一般。
　　谁都没有后退一步的想法，每个士兵均目视前方，看似互不相干，可是却各自抱紧了手中的武器。
　　空气像被拉紧的一张弓，随时都会崩断，气氛紧张异常。
　　似乎只要上面人谈的一个不合适，这些士兵便会立刻拔抢火拼，谁还管千年前大家是不是一个祖先。
　　三个领队长官齐齐聚在坑边，均伸长了脖子向下望去，企图在昏黄的灯光中看出点什么？
　　“几十年了，老子连个流星都没见过，这是掉下来个嘛呀？不会是外星飞船吧？”挤在最中间长相粗矿的长官刘海波率先开口询问。
　　可他刚说了一句，便被右边个子较他稍矮一截的单良辰嫌弃的拨到了一边。
　　“去去去，别挤老子！”终于瞅见个概貌。
　　单良辰眼睛挤成了一条缝，使劲回忆着什么？
　　自言自语道：“咋看着这么眼熟呢？唉……你们看看，是不是以前科学频道放的那个，那个火星探测器，还是卫星来着？”
　　他也不能确定，毕竟那都是很久远的事儿了，记忆早就模糊不清了。
　　能想起来，还得亏年轻时他对这方面的狂热爱好。
　　单良辰说完等了半天，见没人回应，便转头去看左边站得跟个木桩一般的项恩。
　　项恩像看两个智障一般斜睨了两人一眼，随即收回视线，再次将视线聚拢到坑里。
　　“切！什么眼神儿嘛？每天拽的跟个二五八万一样，跟别人欠了他800斤粮食一样。”单良辰的火气立马被点燃，气的不行。
　　每次看到这人他就来气。大家现在所待的位置都差不多，谁也奈何不了谁。
　　虽说私底下都是互相威胁的关系，巴不得对方明天就被自己吞并，可面儿上总还是要说得过去。
　　可项恩这人和别人不一样，行事一板一眼，不说做事一丝不苟，人也是又冷又硬。常年挂着的冰山脸上没有其他表情，那长长的睫毛下面覆盖的阴影部分，谁能看得出他在想什么。据他身边的人了解，没人见过他笑过，永远总是给人一副高深莫测的样子。
　　就比如现在，他那一眼代表什么？！
　　os ：老子早就看出来了，两个弱智！
　　os ：跟你俩待在一起降低了老子的智商！
　　os:两个低等生物，莫挨老子！
　　…………(。・`ω´・)
　　两人立马脑补出对方鄙视自己的一万字可能。
　　可是人家又啥都没说，你还找不到理由怼回去，只能愤愤的盯着项恩，企图用眼神杀死对方，连本次来的任务都忘了。
　　张守魁静静的站在一边默不作声，等着他们先开口。
　　“你们先发现的，确定了是探测器还是卫星？”项恩也不理单良辰怒瞪他的小眼神，转头跟聂兵聊正事。
　　单良辰感觉一拳打在了棉花上，小心脏受到了一万点暴击，翻着白眼儿表示恨到极致就不恨了。
　　见单良辰看向自己，刘海波赶紧抬头望天，假装自己啥也没看见。
　　“初步判断是探测器，至于什么型号，还得等他们进一步发现。”对此问题聂兵没有回避，给与了正面回答。
　　这个没有必要隐瞒，等一下几方研究员一波波下去，早晚能知道。
　　他的目的，是获得第一手探测器遨游太空所拍摄到的照片和录像。
　　毕竟大家已经好多年没有接受到太空的消息了。
　　其他的残骸碎片，留不留的都无所谓。
　　当然能留下来给没见过世面的年轻一辈科学家练手研究，也不错。
　　但是谁都知道鱼与熊掌不可兼得。
　　大家都在哪里虎视眈眈的盯着，后面还有其他大区的人正在全速赶来的路上。
　　只希望那些研究员们动作能够快一点。
　　张守魁面上不显，心里却是在不断催促。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
