# 第二百七十章 开膛

柳絮自始至终都将自己放在弱势群体的一方，从来都是不惹事，不闹事，不挑事，万事求稳。
　　她是安分守己，可别人不这么想呀？
　　如今事儿已经堵到了自己脸上，你是上也得上，不上也得上，都没有第三种选择。
　　在贞操与性命之间，柳絮宁愿死战，她今天是宁为玉碎也绝不瓦全。
　　从那群男人进门至今，柳絮一直都处于被动承受的一方，形势与她十分不利。
　　现下柳絮要化被动为主动，与其被这群恶心的畜生糟践，死又何惧？
　　正所谓兔子逼急了还会咬人。
　　柳絮也是豁出去了，当下握紧手中的玻璃碎片，发了疯般朝着离自己最近的三楼男子的身上刺去。
　　关于扎在哪里并不在她的考虑范围之内，只要见血，必然会大幅拖慢来人的行动力，这样她就能腾出时间对付五楼那个。
　　两人相距不过两步距离，双方只一个跨步便到了面前。
　　男人虽然瘦，但是个子比她高出许多，在身形这块儿显然更占优势。
　　柳絮现在是恨极了这些人，手臂上几乎灌注了全部的力量，整个人不闪不避冒着被对方扎上一刀的危险，一下子便给男人的肚子捅了个对穿。
　　随着玻璃入肉，正在此时，五楼男人的木棍也甩到了柳絮头顶。
　　柳絮想也没想，抬起左腿用力朝着男人的裆部踢了出去，一脚便将其踹飞撞在墙上，复又掉在地上，整个身体痛的弓成了虾米状。
　　柳絮的每一个动作皆是全力以赴，不用想五楼男子的蛋恐怕也已经碎了。
　　“啊！嗯！”接连两声凄厉的痛呼声，即刻传遍房间的每一处角落。
　　三楼男人的面部已然痛到扭曲，当即便松开了握刀的右手，捂住中刀的腹部。
　　双方交火的瞬间，柳絮的左肩膀硬生生挨了对方一刀，这会儿她都痛的麻木了。
　　心中犹不解气，反将刺进去的玻璃横着拉了出来。
　　“咯……咯……”男人嘴里止不住的冒着血沫，一双眼睛瞪得老大，死死盯着柳絮不放，眼中充满了不可置信与不甘。
　　“阿伟！”瘦竹竿男人的哥哥见弟弟被害，惊呼出声，忍着腿伤扑过去抱住自己的弟弟。
　　一切发生的太快了，也就是眨眼的功夫，三楼男子已然被处以腰斩。
　　眼看着已经没救了，可是一时半会儿又死不了，便拖着身子死命趴向自己的哥哥。
　　嘴里不停吐着血沫祈求道：“哥……哥……救我……救救我……我不想死……哥……”
　　“阿维！别怕！别怕哥一定会救你，你坚持一下，……”三楼最壮的男人抱着自己弟弟残破不堪的身子，眼泪早已糊满脏污的脸，颤抖着声音不住的安慰。
　　此时此刻，他已经开始后悔，当初为什么精虫上脑就偏偏要招惹这个女人。
　　多少人想要他们的命，最后还不是一样全都死在了他们手中，多少大风大浪他们都过来了，想不通今天竟然在了一个女人的手里。
　　看着自己弟弟如今的惨状，再看看躺在不远处受伤极重的父亲，男人已然是后悔的肠子都青了。
　　不知出于什么原因，九楼的男人站在一边儿就那么看着，一直都未出手。
　　也就一息的功夫，没想到这个女人下手竟然如此狠辣，看着满地的血污狼藉，他也是大吃一惊。
　　本来以为只是个柔弱的女人，末世里女人基本上已经绝种的情况下，忽然看到一个女人，不及时行乐难道还要浪费粮食养着？
　　对他们几人的行为虽然看不惯，可是他也是个男人，那种事他也想啊。现在是肉强食的时代，你弱就要等着被人骑，顶多他一会儿温柔点儿。
　　可由于柳絮的彪悍操作，男人立马改变了想法，要是能和她组队，到时候既得了美人又得一大助理，岂不是一箭双雕。
　　九楼男子心里的小算盘打的是啪啪响，柳絮又没有读心术自是不知。
　　暂时先不管他，柳絮扔掉手中的玻璃，一把将插的左肩上的西瓜刀拔下来握在手中，抹去脸上的血渍，一步一步靠近三楼男子中的哥哥。
　　她眼中早没了恐惧，也没有恨，眼里只有狠绝。
　　“贱人！你竟敢伤我弟弟，我要将你身上的肉一片片儿割下来，我要你长命！啊！”男人双眼冲血一字一顿咬牙切齿怒视着柳絮，如野兽般嘶吼出声。
　　同时迅速抓起身边的木刺，自下而上刺向不断逼近的柳絮。
　　危机没有完全解除，柳絮一直都高度戒备着。
　　见他侧身去抓身旁的木棍，柳絮已然快他一步，一个箭步窜到了男人面前。
　　柳絮没有受过专业训练，砍人毫无章法，怎么方便怎么来，西瓜刀有一尺来长，她就那么直接从男人的头顶位置直直扎了下去。
　　刀身全部没入其中，只剩下了刀柄还留在外面，可见力气之大。
　　男人手中的棍子刺到一半，突然仿佛按了暂停键停在半空不动了。
　　过了好几秒钟，棍子才梆一下掉到了地上，男人大睁着眼睛不甘的望着前方，至死都不肯闭上。
　　彻底解决了一个，柳絮转身望向地上的其他几人。
　　那个瘦竹竿还真是命硬，都成那样了，血水股股往外冒，仍旧吊着一口气痛苦的挣扎着不肯死去。
　　不过也快了，以他如今的伤势即便现在大罗金仙来了，也无力回天。
　　柳絮厌恶的扫了一眼，便不再管他。
　　兄弟俩孝顺的老爹此刻也好不到哪儿去。
　　当时第一次没有准头，他又离的那么近，玻璃直接扎破了老头的一只眼球，顺势捅穿了后颅骨，一时没要了他的命，此刻老头正在地上一边哀嚎一边痛苦的打滚。
　　要说几人中她最恶心的莫过于这父子三人。
　　世界崩溃末日降临，他们几人作为食物链顶端最高等的存在，已然丧失了人类最基本的道德底线，称之为人，简直是玷污了人这个物种。
　　眼下柳絮也不想杀他了，就让他这么痛着，疼也给他疼死，给他一刀痛快，反倒便宜了这个老匹夫。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
