# 第二百六十九章 孝顺

此刻，柳絮脸上已经不是羞皲了，完全是一个女人发自本能的惊惧。
　　她又不是傻缺，怎么可能看不出来这些男人究竟想干什么？
　　“爸！你先上，你完了我们俩再来！”最壮的那个眼睛一秒都没有从柳絮身上移开，嘴里却说着十分毁三观的话。
　　卧擦！可真是个大孝子，这种事儿都先让着他老爹。
　　也不知道她妈知道了会不会给他们俩个一人一大嘴巴子。
　　其他两个男人明显势单力薄，不敢挑衅两兄弟。
　　九楼的男人只是一脸希冀的望着柳絮，也不开口说话。
　　五楼的男人神经质的大放厥词：“小妹妹长得可真好看，别怕，哥哥们会好好待你的。”
　　有儿子在身边护卫，那个老男人犹豫都没有，顶着一张长满脸褶子的老脸，撅着一口大黄牙首先第一个扑了过来。
　　那两兄弟怕他老父亲身板不好，这女人要是万一反抗激烈再给伤到，便也一起扑过来想要将柳絮钳制住。
　　看到人家都动了，九楼男人还在思想斗争的心里立时便放弃了抵抗，顺心意随了大流。
　　面对明显数量上优于她的一群男人，虎视眈眈饿狼一般向自己扑过来，柳絮心里啥志气都没有了，只剩下了恐惧。
　　老男人已然有些迫不及待，还没等儿子将人制住，整个人便压了上来。
　　就听“咔嚓”几声，柳絮身下坐着的镜子当即碎成了无数片。
　　这几人依然饥不择食，对于地上的玻璃碎片直接选择了无视。
　　柳絮吓得连连后退，可她坐着的地方本来就已经是靠着墙壁，眼下已是退无可退。
　　怕到极致，便也就不管不顾，柳絮随手挥开左边五楼男子罩过来的手臂，顺手捡起一块碎玻璃，看也没看便朝着最近的人的面门狠狠的扎了过去。
　　“啊！”一声嘶哑凄厉的惨叫声响彻整栋大楼，鬼哭狼嚎的余音经久不散。
　　也不知道扎到了哪里？只感觉一股热乎乎的液体喷溅的她满身满脸都是，眼睛也被糊住了，一时看不清楚究竟发生了什么？
　　“爸！”
　　“爸！你怎么了？”老头的两个好大儿的惊呼声，直接盖过了老头的惨叫。
　　老头叫声的实在是太凄惨了，立时将九楼男子给惊住了。他本来意志就不怎么坚定，这一声惨叫可给他醒过了神，呆在哪里一动不动。
　　“贱人，你竟敢伤害我爸。”老头的二儿子扶着老头愤怒的说着，抬腿便向着柳絮的胸口踹过来。
　　“老子本来想要对你温柔点儿，既然你是敬酒不吃吃罚酒，那就等着哥儿几个将你先奸后杀，到时候将你的肉一刀一刀割下来晒成肉干儿，给我爸补身子。”老头比较壮的大儿子恶狠狠的一字一句，恨不得立时将柳絮剐了给他爹偿命。
　　随即也抬起脚朝着她的脸踢了过来。
　　柳絮立时被两人左右两面夹击，躲过左边，就躲不过右边，反正左右都得挨一脚。
　　柳絮从没学过真正的格斗，一心只希望不要让人近身，手上的动作毫无章法，握着玻璃的手在空中胡乱挥舞着，眼睛一时被血糊住看不清，脚下只管乱踢乱蹬。
　　楞不防胸口被人踹了一脚，柳絮感觉胸口闷痛，胸骨可能断了。
　　眼下命都要没了，那点儿痛又算得了什么，柳絮忍着骨头断裂的痛处，胳膊肘撑着地面，跐溜一下将身体向前滑了十几公分，两只脚胡乱的用力一蹬，好巧不巧刚好踹到了右边老头大儿子的小腿骨上。
　　柳絮惊吓之下可以说使出了洪荒之力，每个人都听到了骨头断裂时发出的“咔嚓”声。
　　“啊！”以及一声更凄厉的惨叫。
　　“大哥！”老头的二儿子悲切的呼声紧随其后。
　　五楼的男人被柳絮一巴掌甩飞出去，一时还有些懵逼。
　　没想到一个这么瘦瘦弱弱的女人，竟然有如此大的力气。
　　眼见着一对五，一个照面儿自己一方竟先折了两个，心下骇然。
　　但是他还是认为这只是个意外，毕竟他们这边可是五个成年男子。
　　对面也就是一柔弱小姑娘，顶多也就是力气稍微大一点儿，他们五个男人还压不住一个小姑娘？刚才一定是大意导致的失误。
　　五楼男子稍一思索心上才涌起的惧意便又退了下去，带着对女人的蔑视以及食物无限诱惑，再次扑了上来。
　　三楼三人现在只剩下一个有战斗力，眼见父亲与兄长被一个女人害成这副模样，心中胜怒不已。
　　“阿伟，别管我，先将这个女人废了，之后再好好折磨！”老头的大儿子抱着骨折的小腿痛的头上汗豆大的汗水直往下滚，嘴上半点也不迟疑，咬牙切齿的吩咐自己的弟弟迅速打扫战场。
　　而他的弟弟此刻比他还狠，他要留着这个女人的命，他一定要让她知道伤害他们兄弟父子的代价。
　　老头二儿子眼中的恨意几乎要喷出来一样，提起脚边的刀朝着柳絮一步一步跨过去。
　　已然是少了两个威胁，再加上之前已经见过了血，再看这几个恶心的男人，柳絮心中的恐惧反倒变成了厌恶。
　　事情发生的太突然，柳絮第一次遇到这种事，心里一点儿准备都没有，甚至都忘了自己还有保命的手段。
　　撑过了最初的混乱，脑袋立时便镇定下来。
　　柳絮忍着心口的剧痛，扶着墙站起来，右手握着尺长的碎玻璃，玻璃划破手心，血顺着手臂往下滴滴嗒嗒地滴在地上的镜面之上，晕开一朵朵鲜红的血花，印着柳絮一脸的鄙夷之色无比刺眼。
　　“哼！一群恶心的臭虫，既然你们那么想杀我，那我们就一起死吧！”
　　柳絮感觉自己好像冲破了什么桎梏，已然是放飞了自我，面对一群要对她行不轨之事的暴徒，她要跟他们拼命。
　　今天不是你死就是我亡，她已经什么都不在乎了，不杀了这几个恶心的家伙，她这辈子都意难平。
　　都说软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
