# 第二百六十一章 清净

此神器存在的重要基质便是任意门，要是任意门没了呢……
　　女人抑制不住全身的细胞都开始兴奋起来，刺耳的笑声打破黑暗的寂静，声音回荡在头顶的上空，如夜枭泣血，加上她脑袋上摇曳不定的灯火，氛围感当即拉满。
　　柳絮刚把胳膊挤进墙内，引导身体中的能量汇入丹田，这一过程她做的十分小心。
　　毕竟吃药和静脉注射在物理意义上还是有差别地，柳絮一丝都不敢大意。
　　因为太小心了，她只敢拉出丝线粗细的能量加入旋转。
　　女人突然间的大笑差点让她破防，引流骤然终止，虹吸效应导致能量倒流。
　　她修练了那么长时间，才长大一点的内丹肉眼可见的缩小了一圈儿。
　　真是练功十年，一朝回到解放前。
　　柳絮肉疼的不行，为了减少损失，连忙将胳膊抽了出来。
　　柳絮忍着灵魂深处传来的阵阵能量暴动，想也没想，便将全部身体都没入门内。
　　再出来时，狠狠剜了一眼女人，咬牙切齿道：“神经病！？”
　　女人回以：我就是笑了，怎么滴，来咬我啊那种欠揍的眼神。
　　柳絮看着她那副你拿我没辙的死样子，真是恨得牙痒痒。
　　厌恶的转身不去看她，对着墙调整好心态，打算再次进入修炼模式。
　　忽然动作一滞，似乎想到了什么，转过身也用女人经常看她的眼神儿，阴侧侧的看着她。
　　女人被柳絮不善的目光盯的有些莫名其妙。
　　狠狠道：“干什么？”
　　“不干什么？”柳絮脸上带着笑，戏虐道。
　　她缓缓来到女人身边，绕着她转了两圈，又左右打量一番，仿佛在找什么东西？
　　最后将目光定格在了女人拖曳拽地的长发上，顿时脸上欣喜不已。
　　女人很奇怪柳絮看她的头发做什么？
　　没想到柳絮招呼都不打一声，二话不说抓起女人的一把头发，迅速的将其塞进女人嘴里。
　　女人又惊又怒，似乎自己的尊严受到了某人的挑战，非常愤怒的瞪着柳絮，嘴里还不停发出呜呜声。
　　“嗯……这下放心多了。”柳絮拍了拍手上并不存在的灰尘，满意的感叹出声。
　　对于女人仿若杀人的眼神，柳絮对其是置若罔闻。
　　女人的情绪可以说是阴晴不定，毫无公德心，动不动的就抽风。
　　柳絮已经尽可能的表达了自己的善意，可人家不但不领情，还要用那种老子天下第一，你个蝼蚁就得仰望我的眼神扎她。
　　柳絮感觉这就是一个被惯坏了的公主。
　　念在她的遭遇凄惨如斯，柳絮也不跟她计较，想着谁遭遇了这些，心里估计都得扭曲。
　　现在的情形是，大家都被困在这里没办法出去，不出意外的话，估计要在这里一起待到死。
　　柳絮本着多一事不如少一事，咱们从此井水不犯河水。
　　咱就说长的丑不是你的错，可是你动不动的就鬼吼鬼叫，还每次都要搞个突然袭击，这谁受得了呀？
　　一个宿舍就俩人，还不能换宿舍，遇到这样的舍友真是闹心。
　　柳絮是一忍再忍，可是经过刚才那件事儿，她是再也不想忍了。
　　既然你要互相伤害，那必须满足你。
　　搞定时不时诈尸的女人，柳絮的身影都轻盈了几分，嘴里哼着歌复又重新投入她的炼珠大业。
　　也不知道是不是她心情好的缘故，一切操作流程进行的非常顺利。
　　柳絮自己没发现，她之所以那么顺利，完全是因为她之前，将每一个步骤都无差别的操练过无数遍的结果。
　　正所谓失败乃成功之母。
　　只有一遍遍的试错，你才能找到失败的原因，从而修正漏洞，使其更加趋完美，中途还不能放弃，坚持到最后才能得到最优结果。
　　熟能生巧便是一次次失败得到的最佳产物。
　　一次次的失败，无意之中使她的灵魂得到了进一步的锤炼，同时也为身体接下来接收庞大的能量，创造了适应的过程。
　　这个过程看似不重要，但是少一步都不行。
　　如果柳絮一开始就直接引能量在体能凝珠，没有成熟的经验，没有精准的操控能力，亦没有正确的操作流程。
　　哪怕是出一点点小小的差错，她都会如任意门外面万千的灵魂一样，瞬间爆体而亡，身死道消。
　　天底下哪儿来那么多掉馅饼的好事，有因才有果，机会只会留给有准备的人。
　　所以会成功，只是你已经准备好了的因，而产生的果。
　　陋室中没有白天与黑夜，唯一的光亮只有一盏黄豆萤火，还长在一个吊在半空的僵尸的脑袋上。
　　萤火幽幽，僵尸那一言难尽的形象，随时都在冲击着她的视觉神经。
　　柳絮有一种被埋在坟地里的错觉。
　　一个人被关在狭小的空间里又无事可做，铁定得疯掉。
　　看那个女人就知道了，已经变得神经质了。
　　不断的壮大丹田中的珠子，是她现在最大的乐趣，也是眼下唯一能做的事儿。
　　以前偶尔还能听到女人抽风般的鬼笑，自从将她的嘴堵上，便安静多了。
　　为了公平起见，柳絮也不说话，时间一长又无人交流，柳絮直接不想说话了。
　　至此，陋室彻底的归于寂静。
　　时光匆匆，岁月更迭，也不知道外面已经过去了多少个春秋。
　　柳絮每天不停的一遍又一遍裹着体内的珠子。
　　珠子从指甲盖大小长到正常弹珠的大小，又从弹珠大小变成鹌鹑蛋大小，接着又从鹌鹑蛋大小升级为鸡蛋的尺寸。
　　柳絮不知道她到底要滚多大，也不知道真的滚到终点，接下来她要靠什么打发时间。
　　她感觉自己已经变成了一架没得感情的永动机，每天只能机械而麻木的重复做一件事。
　　即使转动珠子的行为几乎不需要她的参与。
　　体内的珠子在长时间有节奏的旋转中，早就找到了自己的规律，柳絮的意识在与不在，都不妨碍其转动。
　　可是柳絮依旧每个环节都亲自参与，像极了孩子已经长大，就是不愿意松手的母亲。
　　柳絮有时候也会瞟一眼，永远吊在半空中如雕塑一般的那个女人。
　　女人更加的干枯瘦削，也或许是她的错觉，女人头顶昏黄的灯火似乎好像变暗了一些。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
