# 第三百一十六章 飞行

柳絮的飞行，暂时只能借助外力所产生的爆发力，再加上起跳时自身所携带的极高速度所产生的助推力来完成极限纵跃，进而达到相对一定时间的滞空。
　　好比如弓箭、子弹，由于枪管长短、材质、设计不同，枪膛内的原始推力也各有不同，也因此决定了子弹出膛后的飞行距离与滞空时间。
　　说白了她现在好比如一颗爆发力极强的子弹，顶多就是控制着自己让子弹在空中多飞一会儿。
　　还达不到鸟儿那般在空中想停留多久就停多久，想飞多远就飞多远。
　　不过虽然无法自由飞翔，但是仅凭自身弹跳一次便能飞跃几十甚至上百米，在地球上已经无人能出其右了。
　　不出意外的话，以她的速度地球上大概率没人能超越她。
　　柳絮胳膊下面夹着秦明，几个纵跃已然到了小镇几十公里外。
　　秦明只感觉耳边风声呼呼，甚至在压力场的作用下当场出现了耳鸣。
　　柳絮疾行中的速度实在太快，所过之物以一种流线型倒退着从他眼前划过。
　　按照相对论，物体速度越快空气所产生的阻力越大。
　　柳絮的速度几快要乎接近战斗机，风如同钢板一样打在脸上，吹的秦明整个脸皮都快从脑袋上脱落了，他甚至都睁不开眼睛张不开嘴。
　　为了不被罡风刮死，紧急情况下，秦明本能的抱紧柳絮的腰，将自己的整个脸埋进了柳絮怀里。
　　第一次上天真是惊心动魄，秦明全程都闭着眼睛，居然啥也没看见。
　　柳絮带着秦明在黑夜中疾速奔跑了大约十多分钟，便被迫停了下来。
　　这倒不是因为她的缘故，而是秦明不行了。
　　秦明毕竟只是一个普通人，柳絮也没想到普通人的身体竟如此脆弱不堪。
　　她自己是能量组装的，怎么磕碰都没事。
　　可凡人肉身，精神包括身体，根本就无法承受这种如同蹦极一般高强度的极限运动。
　　才走了十几分钟的样子，秦明已经被颠的口吐白沫翻白眼了，要是不管不顾继续前行，再这么走下去估计不到半小时，这孩子就得嗝屁。
　　柳絮都无语了=_=
　　这都什么事啊！估计连他们辖区的界碑都还没有走出去，这人就要嘎了，柳絮都不知道吐槽点什么好了。
　　按照柳絮的速度，应该已经离开镇子很远了，以柳絮现在的武力值，她也不怕那些人追上来。
　　看着小脸灰白已经昏厥的少年，柳絮心下不忍，将夹着的姿势换成了公主抱，好让他稍微舒服些。
　　放出神识，将两里半径范围之内大概扫描了一遍，举目皆是茫茫荒野，黑暗笼罩下的夜幕寂静无声，别说人和野兽了，就是一只会动的昆虫都见不到。
　　当时只想着将他带到目的地，柳絮没想过还会有这种状况发生，真是大意了。
　　这里的地貌基本上是平原，所有的植被均被人为砍伐干净了，就算有那么几棵被遗漏了，在如此烈日曝晒下，也早就自燃了。
　　这下倒好，连个背阴的地方都找不到。
　　万一秦明一直不醒，三磨两磨天亮了就坏了。
　　她现在虽然有了那颗辟火珠，但是也只是能够控温，她还没在大太阳下面试过，不知道能不能扛得住数倍的紫外线炙烤。
　　退一万步讲，就算她自己硬扛下来，秦明一个普通人，肯定分分钟被晒成焦炭。
　　受人之托，忠人之事，既然答应了要将他送到亲人哪里，她就不能食言。
　　重点是她还收了人家的报酬，就更不能敷衍了事，这是原则问题。
　　还好此刻天刚入夜，顶多也就晚上八九点，她还有充足的时间。
　　意念微动，当下召出一张大床，将人摆放到床上。
　　也不管他现在什么状况，柳絮直接上手捏住秦明的下巴，强行迫使他张开嘴巴，随机舀了一杯空间池水，就给秦明灌了下去。
　　这个时间点，最好首先保证他不脱水为第一头等大事。
　　空间池塘里的池水，虽然没有生死人肉白骨的逆天功效，但是普通人喝了多少还是起那么点疗愈效果的。
　　这会儿荒郊野岭的，让她上哪儿给他整药去。
　　再说了就算找到药品，以现在的天气，多少年了那药吃了还有用吗？万一高温腐蚀下，药性发生了变化，吃药跟下毒也没两样了。
　　秦明喝下水，算着差不多大约过了有半个小时，柳絮再次捏开他的下巴，给他灌了第二杯水。
　　如此这般反复折腾了四次，等到第五次水刚喂到一半，估计是呛到了，秦明猛烈咳嗽了几下，一个轱辘翻起来，脖子往前一伸“呕！”开启了狂吐模式。
　　顿时一股难闻的呕吐物的酸腐味道在空气中弥散开来。
　　事态发生的有些突然，猝不及防之下柳絮本能的向后退开去足有三米远，迅速与秦明拉开距离。
　　即便退到了这个距离，那令人陶醉的味道依旧顺着气流飘入了柳絮的鼻子。
　　柳絮忍不住轻轻皱起了眉梢。
　　常年孤寂的陋室生活，早就让她忘记了如何表达情绪，日复一日枯燥的修炼亦使她的情绪和心境达到了前所未有的平静。
　　多数时候柳絮脸上只有冷漠一个表情，给别人的感觉真比机器人强不到哪里去。
　　柳絮此刻脸上看着风轻云淡，仿佛波澜不惊的样子，实则内心嫌弃的不行。
　　有了新的身体后，估计是本身结构与血肉之躯本质上的差别，些许尘土脏污会被皮肤细胞自觉隔离抖落，所以说柳絮洗不洗澡几乎都不打紧。
　　现在是除了与她一同形成的白色衣袍有这个福利外，世间的普通衣物穿在身上，弄脏了同样要靠水洗清洁。
　　柳絮本来就爱干净，这个自洁功能直接导致柳絮的洁癖更严重了。
　　还好躲的快，差点这身衣服就报废了。
　　秦明趴在床头大吐特吐，直到再也吐不出任何东西来，才捂着难受的胃艰难的将自己翻了个面。
　　整个人软趴趴的翻着白眼，一副生无可恋的样子，眼神都不带聚焦的躺在哪里动弹不得。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
