# 第三百六十四章 因果

就比如癌细胞，为了继续汲取养份活着，它也不会立刻杀死宿主，最后达成了共生的关系。老鼠被人类讨厌并不意味着就该死，猫和其他物种靠它们为生，被需要成立了因果关系。
　　所以没有什么是坏，亦没有标准的好，魔的存在方能衬托正道存在的意义。
　　存在及合理，一切缘法皆是因果。
　　柳絮自己的世界，这个世界的柳絮以及45号的记忆中，集中到一起几乎没有一个世界是完好的。
　　地球变成如今这副鬼样子，或多或少都和人类大肆榨取地球资源有关，如果说是人类的错吧，也不尽然。无论是何种行为皆是为了生存，地球资源无法承受数量暴增的人类毫无截止的索取，为了继续存在与宇宙间，实行大清洗无可厚非，人类与地球之间的宿命，从人类这个种族在地球上诞生开始，便注定了因果循环、不死不休。
　　地球因为孕育了人类这个银河系唯一的智慧种族而闪耀星河，但是正所谓“成也人类败也人类”，因果循环，缘起缘灭皆是缘法。
　　陡然间，柳絮感觉自出生以来混沌的脑子仿佛扫去了蒙尘，突然间变得清明一片，时间线链接的空间，只要一眼柳絮便可窥得其本质。
　　转而内视识海深处，柳絮的命源已经从紫红色隐隐向着橘红开始缓慢蜕变。
　　此刻柳絮的内心惊喜交加，她的修炼自从落到这颗干燥到掉渣的星球，便再不得存进。每次的晋升，已不再是简单的能量叠加凑数就能够完成。
　　需要顿悟这么奇葩的突破条件，触发的条件不要太随机，按照柳絮以往迟钝的脑回路，要不是那点迟来的圣母心，估计这辈子也别想悟道。
　　换言之，无论如何转化，柳絮曾经也是人类的一员，假设她没有经历过这一切莫名其妙的活下来，地上卑微麻木争抢的人群里面搞不好就有她一个。
　　“唉——”
　　柳絮怀着悲悯众生的一声叹息，甩袖轻挥，面前立刻出现一口大缸，水缸里面赫然是装的满满当当甘冽清澈的清水。
　　有那被撞的仰躺在地上，眼尖的第一个看见了水缸，激动的眼球充血，顿时拼了命的扒拉开身上压着的其他人，顾不得脸上身上的伤，狗爬着就朝水缸的方向扑了过来。
　　有一个人动了，其他人凭着感觉亦或者嗅着水气紧随其后，全部转头向着柳絮这边扑过来，场面堪比丧尸围城，疯狂又迫切。
　　面前的每个人都如同饿虎扑食一样，即便如今的实力已经达到超凡的存在，柳絮心里也不免有点毛毛的。
　　倘若接下来不加以阻止，等下场面便又会如同方才那般，轰抢的人们谁也别想喝到水，还有可能因此互相戕害，这不是柳絮想看到的。
　　“退后！”
　　话音落柳絮手指轻轻一抖，手中的一小截树枝已然朝着众人兜头盖脸的抽了过去。
　　“咻咻咻！”
　　此刻用语言感化教育，对于这些精神麻木已久的人，显然起不上多大作用。
　　慑于柳絮手中“武器”的淫威，众人方才有片刻的停顿，但是至始至终没有一人的视线离开过水缸，甚至还有人随时跃跃欲试尝试挑衅。
　　将失控的人群暂时控制住，柳絮装模作样的悠悠开口道：
　　“想要水，就乖乖排队！”
　　柳絮话毕，一群没头苍蝇般的众人还有些怔愣，毕竟回回都是用抢的，突然来这么一出，好些人半天反应不过来，呆愣在那里不知所措。
　　“我给你们1分钟的时间，去准备装水的容器。”
　　在这里已经耽误了太久时间，柳絮怕迟则生变，再磨叽一会儿，秦明有个闪失她不得气死。
　　“每个人只有一次机会，抓紧时间，过时不候。”
　　看这些人依旧呆呆的站着不动，柳絮下了最后通牒。
　　如同当头棒喝，一众人这才“哗”的全部散开。
　　原地只剩下向来宝一人独自悲伤，柳絮对于这个小土豆还是有些好感。
　　因为有了前车之鉴，柳絮这回是真的学会了谨慎，检查周围的情况格外仔细。
　　趁着其他人忙着找桶的功夫无暇顾及这边，柳絮赶忙又提了一桶水出来。
　　看见水的下一秒，向来宝原本涣散的瞳孔复又重新有了聚焦，激动的眼泪鼻涕不知道先流那个，一个大男人抽抽耶耶的委屈的不行。
　　“蛋生！唔…你真是我的大宝贝，我就知道…你对我最好了…唔…”
　　“嗯哼！还不拿进去！”柳絮嫌弃的不行，怕再节外生枝赶忙提醒一句。
　　“哦哦哦…”鉴于才发生的惨烈教训，向来宝方才胡乱摸了两把脏的不像话的脸，提着水桶一溜烟不见了。
　　鉴于对水的无比渴望，所有人的效率齐高，甚至有人只离开了不到二十秒就折返了回来。
　　看他满脸大汗脸颊憋的红彤彤的样子，柳絮严重怀疑，这人是不是怕自己带着水跑了。
　　很快出去找容器的人全都回来了，甚至还多了十几个人。
　　对于多出来的这十几人，柳絮全当一并救济了。
　　末世物资匮乏，和平年代很多东西都是塑料制品，烈日高温无限期的炙烤下，有九成的塑料用具化作了齑粉。仅有一些特殊分子材料，耐高温耐腐蚀的物品保留了下来。
　　所以众人手中的装水容器简直五花八门。
　　一打眼过去，好点的是铁桶铁盆；居然有人抱着木盆（原来足浴店用来洗脚的那种）；有人抱着一个大花盆（底下的洞用东西堵上也能用）；一个十几岁的小孩手里捧着一只破了口的瓷碗……柳絮甚至还看到一人手里提着两只雨鞋……
　　碍于柳絮的武力，按照先来后到的顺序队伍很快便排好了。
　　不管对方带来的器皿多大，只要他能带走，柳絮全都给他打满。
　　“谢谢！谢谢仙人！”
　　“呜呜呜，谢谢仙姑！”
　　“大慈大悲，佛祖显灵了，派了观音娘娘来拯救我们了，谢谢观音娘娘…”
　　“谢谢仙女娘娘赐的甘露…”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
