# 第三百五十六章 瓶子

柳絮屏气凝神，放出神识先将整个小区每一层楼，全面筛查了一遍。
　　虽然偶尔看到一两个移动的活物，但仔细确认里面并没有秦明。
　　要一一确认排查，这个过程非常耗时，亦很耗费精神力，柳絮用了约莫四十分钟，才将整个小区十九个单元56栋楼排查完毕。
　　连续使用精神力，用脑过度的后遗症就是脑仁疼。
　　这还只是一个小区的地上部分，若是连带地下，将整个城市全部翻一遍，柳絮怕是要崩溃。
　　收回神识，柳絮靠在墙根底下，一边揉着发胀的太阳穴，一边纠结万一真把人搞丢了，她这算不算爽约。
　　收了人家那么大的报酬，要她就这么放弃走人，柳絮还真有些心虚。
　　蹲在墙角休息了大约十分钟，那股胀痛终于缓缓褪去。
　　柳絮起身活动了一下蹲的有些发麻的腿脚，刚闭上眼睛准备接着排查小区地下部分。
　　发觉背后突然传来悉悉索索的响动。
　　柳絮心中暗骂：我擦！这个世界真是没法待了，也就放松了几分钟便被人盯上了，真是一刻都不得消停。
　　才消耗了大量心神，柳絮心中显然有些心气不顺，此刻她也不想挪地方，就这么抱着胳膊大拉拉的站在哪里，等着来人靠近。
　　她倒是要看看，这个时候是哪个不开眼的非要凑上来。
　　如今虽然是夜间，但是今天晚上的月光亮的跟白日里也差不了多少。
　　等来人从转角露出个脑袋，柳絮倒还没什么，可是对面的人朴一看到柳絮的第一眼，差点没激动的跳起来。
　　“蛋生！是你？主人终于找到你了！”
　　宝贝蛋再次失而复得，向来宝惊喜的恨不得立刻扑上去抱紧柳絮，让她再也不能离开自己。
　　他是这么想的，自然也这样做了。
　　盯着男人逐渐凑紧的硕大脑袋，柳絮身形微动，脚下向左一滑巧妙的闪到了一边，刚好避开了男人张开的怀抱。
　　向来宝用力过猛，一下子扑空脚下又来不及刹车，直接趔趄着冲了出去。
　　等收住势再回头去看，柳絮依旧保持着原来那个姿势，连脸上的表情都没有变，还是初见时的不喜不悲的漠然。
　　见到男人的时候柳絮也有些意外。
　　本来还以为又是哪个活的不耐烦了，非要跑来找她碰瓷，没想到居然是这个男人。
　　柳絮想不通，这个小个子男人跟着她，一口一个主人的究竟是要做什么？
　　大概是察觉到面前的生物不受自己控制，而且对其又无可奈何，向来宝脸上立马堆起笑容。
　　“蛋生，你别怕，主人我是不会伤害你的，跑了这么久，你口渴了吧？给！”
　　向来宝一边说一边试着靠近，即便跑了这么久，向来宝手里依旧牢牢的攥着那个塑料矿泉水瓶子，说话间再次递到柳絮面前。
　　柳絮真是服了，往常路上遇到人，不是诱骗就是喊打喊杀，总之，所有人看到她的第一眼，无不两眼放光。
　　虽然同样是觊觎她，但是恶意和善意她还是能够分辨的。
　　这人虽然精神有问题，可是至今为止，柳絮还未曾从他身上真正感受到恶意。
　　以往只要对方动手，她便会毫不犹豫立刻动手，如今头回遇到这种情况，柳絮一时之间也不知道拿这人怎么办好了。
　　见小个子男人又要将那瓶恶心的东西靠过来，柳絮吓的直接退出去五米远。
　　“别别，别走……你不喜欢这个是吗？既然蛋生不喜欢，咱不要了，咱回家喝好的……”
　　柳絮的行为摆明了是对他手里的瓶子很嫌弃，向来宝终于意识到了问题所在，赶紧将手里的瓶子扔了出去，并一再保证不会再让柳絮喝这个。
　　算了，不跟这人计较了，左右这男人没有攻击她，她又不是那杀人不眨眼的恶魔。还是快点找到秦明要紧，晚一分钟找到，他生还的几率就小上一分。
　　柳絮不想在这里继续耽误时间，随即转身正准备抬脚走人，却不想那小个子男人突然扬声急促道。
　　“你是不是在找那个男孩？我知道他在哪里？”
　　显然面前的生物比他厉害，向来宝根本就没有办法留住她，预感告诉他，如果这次让它就这么走了，估计这辈子便再也没有机会见到了。
　　见人马上要走，向来宝急的抱着脑袋团团转，他也不知道自己怎么想的，情急之下突然就说了这么一句话。
　　彼时不管他的话有没有用，柳絮顿住的脚步就已经说明这次他的宝压对了。
　　柳絮转身，第一次将注意力集中到男人身上。
　　灼灼的目光注视着他，示意他继续。
　　见人稳住了，向来宝长长的呼出一口气，深怕柳絮不耐烦听又跑了，赶紧开口解释。
　　“呼！他在我那里！”
　　“带我去！”
　　柳絮清冷的声音中透着不容置疑的冷冽。
　　“啊！？！你能听懂我说话啊？不对，你居然会说话？”
　　听到柳絮清冷的声音，向来宝又震惊了。
　　从见到柳絮的第一眼到现在，这还是柳絮第一次开口说话，不管是柳絮自己懒得开口，还是懒得搭理，可是给向来宝的错觉，就是该生物才出生不会说话，这一开口，可不得给人惊的下巴掉下来。
　　“带路，等找到人我给你报酬。”
　　柳絮可不管他一惊一乍的究竟为何，她的关注点全在秦明身上。
　　柳絮开出了丰厚的条件，等了半天，见男人还是傻呆呆的站在原地一动不动。
　　心想：难道是没见到东西不愿意走？？？
　　柳絮觉得自己捕捉到了真相，随即手背到身后，等从身后再拿出来时，手上已经多了一瓶500ml的矿泉水。
　　“这是定金，等找到人，会再给你一瓶？”
　　向来宝还陷在灵兽宝宝出生就能说话，这间异事当中没回过神，谁成想柳絮突然就那样毫无征兆的拿出来一整瓶矿泉水。
　　向来宝的视力一向很好，他看的真真的，那是整整一瓶，纯净无污染绝对洁净没有任何杂质的纯净水。
　　自从末日来临，他都多久没有见过如此干净清澈的水，今天居然出现在了他的眼前。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
