# 第三百一十一章 行李

看着一屋子码放整齐的各色琳琅满目的罐装食品，柳絮不禁小小的惊讶了一番。
　　五年的消耗他们家居然还有这么多吃的，可见当时存了多少？
　　正在柳絮盯着物资发呆的档口，秦明沿着客厅走廊向前，依次将紧挨着的其他三间房门全都打开，展示给柳絮看。
　　卧擦！Σ(@)Σ(⊙▽⊙“a
　　如果说刚才只是惊讶，那么现在柳絮完全就是被秦明家雄厚的财力震慑住了。
　　地下室的空间比上面部分占地面积向外扩大了一圈儿。
　　除了留出来住人的四件卧室，还有整整十间，大概是其余六间房子里面的物资已经被消耗殆尽了，秦明只开了四间。
　　可单就是这四个屋子的物资数量，已经是相当可观的存在。
　　要知道每个房间的面积柳絮粗略目测大约有二十几个平米，比她以前住的房间的客厅还要大。
　　整个地下室的层高比普通名居高了不止一米，每一间房间都是按照库房的规格建造的。
　　一整箱一整箱的物资，从地面一直码到天花板，试想那得是多少？
　　还有中央空调24小时保持衡温调节，即便就算是过期了也不影响食用。
　　第一间是各种肉罐头，第二间则是各种口味不同的方便面以及柳絮也叫不上牌子的糖果，第三间是食用油盐醋还有白糖等五花八门的调味品，第四间直接就是大米白面。
　　全都是最贵的进口食品（都是柳絮以前买不起的那种。）
　　一水儿的真空包装，不接触氧气就不会那么容易坏，可以令食物保存的更久一点。
　　就这些东西，不考虑保质期，留给秦明一个人吃，再吃个五年都没有问题。
　　果然土豪的生活平民根本无法想象，柳絮感觉自己的小心灵受到了一万点的暴击。
　　她那时候拼死拼活花光了她所有的积蓄，储存的物资还不及人家一个房间的一角。
　　柳絮感觉喉咙堵得慌，本来要拒绝的话此刻却怎么也说不出口。
　　“这些都给你！”秦明眨巴着一双还微微有些泛红的大眼睛，盯着柳絮无比认真的道。
　　“你确定！？这些全都给我！你自己不留点儿啊？”
　　这孩子也太实诚了，搞得柳絮都有些不好意思了。
　　“反正我也带不走，以后怕是再也回不来了，留着也是便宜了别人，你能拿多少就尽管拿吧，都给你！只要你能带上我一起走。”
　　秦明豪爽的大手一挥，再次提出了他的请求。
　　“你确定想好了，不后悔？”柳絮可不想他哪一天想起来后悔了又跟她要，于是跟秦明再三确认。
　　“嗯！不后悔！”见柳絮终于松口答应愿意带上他，秦明连犹豫都没有连连点头笃定道。
　　“事先声明啊！我只保证护送你到武兴市……你叔叔那里，为止！”
　　想了一下，拿了人家那么多东西只是带他一程，与她而言就是顺手的事儿。
　　柳絮觉得还是不能做的太过分，再说诓骗一个小孩儿也不地道。
　　于是便点头答应下来，将他送到亲人身边。
　　两人商量妥当，时间已经到了下午四点多钟，太阳已然转到了西边，离太阳落山最多不过三个小时。
　　柳絮怕村里人忍不住提前跑过来，赶忙催促秦明去收拾行李。
　　这些物资太多了，要全部收入空间必然要动用大量的精神力。
　　换做以前还得一件儿一件儿的摸过去，重生后各方面的能量输出已不可同日而语。
　　现在的柳絮只要集中精神，将意识全部包裹在要收纳的物品上，想着收便可以逸代劳，一次性将房间里的物品全部收完。
　　这里效率是提高了，但是等收完整整四个房间的物资，后遗症也来了。
　　柳絮的脑袋简直就像是煮开的脑花要炸开了一般，疼得她眼泪不住的在眼眶中打转。
　　都说人为财死，鸟为食亡。
　　这时候即便脑袋再疼那也值得。
　　柳絮扶着墙坐在地上两只手用力杵着自己的太阳穴，不断做着深呼吸以便放空思绪减轻痛苦。
　　休息了好一会儿，柳絮才感觉好受了些，脑袋渐渐恢复了清明，便去找秦明回合。
　　可当找到秦明，看到他堆出来的两个大行李箱，全都是一些很占地方的衣服以及鞋子，还有其他一些日常生活用品，以及他父母的骨灰盒。
　　准备的两大袋食物还没有塞进去，箱子的盖儿却已经合不上了。
　　柳絮已经无力吐槽了。
　　现在的孩子都是怎么长大的啊！？
　　这时候再叫他去重新收拾，估摸着不知道还要多久才能出门。
　　“唉！”柳絮十分无奈的翻了个白眼哀叹一声，冷声命令道：
　　“准备一个床单，把你要带走的所有东西全部放在上面，速度快点儿！”
　　“你说我想带什么都可以？”秦明瞪大眼睛不可置信的问道。
　　“嗯！”柳絮都不想说话啦。
　　“所有！？”秦明以为自己听错了，依旧不敢相信又问了一遍。
　　“还不快去，再啰嗦就什么都别带了。”柳絮已经有些不耐烦了，吓唬道。
　　听到柳絮的答复是笃定以及肯定，秦明再不犹豫，欢心雀跃地一溜烟跑了出去。
　　还真是个孩子，给一点儿甜头就高兴成那样子，柳絮苦笑着摇了摇头。
　　这次的后遗症有些严重，脑袋依旧很沉，柳絮揉着发胀的太阳穴坐在客厅里的沙发上眼神乱飘。
　　土豪家里的别墅可真阔气，就她屁股底下坐着的这张沙发，可是纯牛皮质地，摸上去油光水滑。
　　沙发扶手看颜色应该是红木还是什么木头，反正肯定不是她能够买得起的。
　　就他坐着的沙发的头顶上，坠着一个极为奢华的超大号的水晶灯，柳絮特别想将它抠下来带走。
　　不过也就是想想罢了，真给她她要装在哪里？
　　别墅的墙壁上挂着各种名贵的画作，以柳絮的水平根本就看不懂，自然也不感兴趣。
　　至于墙角放置的兵马俑，以及壁橱里摆放的古董花瓶，好看是好看，但是现在要这些有什么用？
　　柳絮的目光穿过层层装饰物，最后定格在了二楼楼梯口的一个玉器摆件上。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
