# 第三百零五章 接骨

嗯⊙∀⊙？这么肯定！
　　由于男孩回答的太快，搞得柳絮自己还觉得挺不好意思的。
　　不过人家都已经这么相信她了，总不能让孩子太失望不是。
　　“你忍着点儿，可能会有点儿疼。”柳絮提前叮嘱道。
　　她这纯属于业余选手，试错率必定很高，手法肯定及不上人家正宗的骨科医生，就只能让男孩儿自己多忍忍。
　　“没事！我忍得住。”
　　哟呵！真没看出来，这还是个坚强的男子汉？
　　既然都已经沟通好了，柳絮也不多做磨叽便开始动手为其正骨。
　　柳絮将左手放在他的肩膀关节处，摸到脱臼的具体位置，右手抓着他的手臂控制好力量，稍微用力向下一扯。
　　柳絮第一次搞毕竟没什么经验，生怕用力过大连同他的胳膊一起给扯下来，所以只能一点儿一点儿的试。
　　但也因此加重了病人的痛苦，男孩疼的闷哼出声：“嗯！”
　　柳絮此刻全副精神都在男孩的肩膀处，他的那点疼于她而言犹如踩了老鼠一脚发出的吱吱声，并不能引起她多少的同情心。
　　肩膀上的肌肉像橡皮筋一样被拉紧，左手再辅佐推动关节归位，感觉差不多了，柳絮立刻放开右手，让他的右臂关节自动滑进肩窝里。
　　“啊！”柳絮的动作实在太粗暴，男孩儿没忍住疼的当即叫了出来。
　　“嗯！？应该……也许……好了吧？你活动一下胳膊试试看？”
　　柳絮自己也不太确定，毕竟头一回干有失误也很正常嘛，她叫男孩儿自己动一动，看看效果怎么样？
　　“呼！”男孩重重呼出一口气，已然搞得是满头大汗。
　　他试着轻轻转动了一下胳膊，又做了几个简单的甩臂动作，继儿脸上露出喜悦的表情：“嗯！不疼了，你可真厉害。”
　　柳絮也没想到自己第一次就能做的这么好，对于接下来的一只胳膊她心里顿时信心大增。
　　男孩儿很配合的将他的另外一只肩膀转向柳絮。
　　有了第一次接骨的经验，在力道和关节校准的最佳时机把控上，柳絮已然能够做到得心应手。
　　这次比第一次快很多，摸准正确位置一拉一扯咔一下便接上了。
　　为了让自己看起来更像是一个男子汉，这次男孩硬是忍着没出声。
　　“嗯！好了，动动看。”对于自己的劳动成果，柳絮还是相当满意的。
　　男孩儿左右转动了一下自己的两只胳膊，已经完全可以自由活动，看来这次接骨很成功。
　　“谢谢你救了我！”男孩欣喜不已，朝着柳絮真诚的道谢。
　　“今天要不是你出现，我恐怕……我叫秦明，不知恩人叫什么名字？”
　　估计是之前被那几人的恶劣行径吓到了，说到痛处秦明不自觉的红了眼睛。
　　“我比你大，你叫我姐姐好了，今天不管是谁碰上这样的事都会拔刀相助，只不过举手之劳而以，所以你并不需要放在心上。”
　　柳絮只想尽快赶路，并不想在此多做耽搁，留下姓名反而徒增麻烦，并将话题引到旁的地方。
　　“晚上外面很乱，你还是早点儿回家吧。”
　　柳絮看男孩不似什么心机深沉之人，于是格外叮嘱了一句。
　　“那个……男孩子出门也要保护好自己。
　　像你这样长得好看的人，出门的时候稍微捯饬一下，不然这次能遇到我，下次就不一定了。”
　　交代完秦明一些必要的注意事项，柳絮抬脚便要离开。
　　“姐姐，姐姐你等等，你是不是在办什么事儿，我就住在这个村子里，有什么需要帮忙的你尽管说，只要我能做到的，我都会帮姐姐去办。”见柳絮迫切的想要离开，秦明赶忙叫住。
　　要说他别的能力没有，但是这察颜观色的本事却是从小便受到耳濡目染地。
　　如果他猜的没错的话，柳絮的行为明显是在找什么东西？
　　柳絮本来都要走了，听秦明这么一说，她立时便顿住脚步，原地转了个身问道：
　　“你说你就住在这个村？”
　　“嗯！”秦明迅速点头如啄米，生怕柳絮看不到似的。
　　柳絮有些不相信，她自小就在农村长大，农村哪个地方能养出如此好看的小孩。
　　以他的相貌即便是将来去当电影明星都绰绰有余，这孩子不会是在诓她吧？
　　“你在这儿长大？”柳絮疑心又问。
　　秦明也看出了柳絮的怀疑，赶忙解释道：“哦！那倒不是。
　　我家是五年前才搬到这里来的，之前一直都住在武兴市。”
　　“你以前住在武兴市？那武兴市现在怎么样了？”柳絮扯着秦明的胳膊急问。
　　她本来还在盘问他话语中的漏洞，可是一听到秦明说他来自武兴市，立马便将重点转移到了武兴市的现状上。
　　“嘶！”柳絮一时着急，一下便扯到了秦明的伤处，秦明痛的浑身颤栗嘶了一声。
　　“啊！啊不好意思！都怪我，没伤着你吧？”柳絮十分抱歉的帮秦明托住胳膊，连连道歉。
　　秦明抹了一把额角渗出的冷汗，摆手道：“没事，无碍的！”
　　秦明说是没有关系，柳絮还是感觉自己有些过分。
　　想着她本来也是要去找人打听的，既然这里有个知晓武兴市更多消息的人，她又何必再去舍近求远。
　　只一秒钟的思想斗争，柳絮便如做出了如下的决定。
　　“要不这样，你家在哪里？我先送你回家，然后你再讲给我听。”
　　在秦明的想法中，柳絮那都是书里面大侠般的存在，想来也是瞧不上他这种废人。
　　之前他也只是想知道救命恩人的名字，可没想到，柳絮竟然自己主动提出要跟他回家，秦明一时惊的竟说不出话来。
　　柳絮见他半天不答应，忽然想到现在家家都没有余粮，自己家里人都还吃不饱，谁还敢让别人到自己家里去留宿蹭饭。
　　“哦！我忘了我自己有带吃的，你不用管我。
　　如果你告诉我关于武兴市的一些事情，我会额外给你报酬。”赶忙又补充到道。
　　“姐姐你误会了，我不是那个意思。”秦明再次赶忙摆手示意
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
