# 第三百六十六章 卑微

眼见着柳絮当下就要收拾家伙事离开，禾雪晗急得整个人都快烧起来了。
　　情急之下不管不顾，准备无论如何拼死也要抱住柳絮的大腿，不然等着她的就是无间地狱。
　　女孩扑过来的同时，身上那股子馊掉的饭菜夹杂着汗臭脚臭，分不清楚什么怪味儿一同飘过来，熏的柳絮直接皱着眉头滑出去五米。
　　冷不防一下子扑了个空，因为惯性女孩当即便趴伏在了地上。
　　膝盖与地面接触的地方，擦破了一大片皮肉，眼瞅着有丝丝血迹渗出，女孩却丝毫不顾，依旧执着的跪趴到柳絮跟前。
　　人类的学习能力是万物灵长类之首，失败一次她便学乖了，堪堪爬到离着柳絮约两米不到的位置，忍了又忍停下继续那套流程，边哭边磕头，语气里充满了卑微与惶恐。
　　“大人！求您了，求您救救我！求求您了，求您带我走！我吃的很少的，大人，我什么都能做，求您了……”
　　女孩的额头磕在坚硬的水泥地上发出“邦邦”的闷响，很快额头上便一片血肉模糊，抬头的间隙血水顺着额头流的满脸都是，看着甚是可怖，而女孩却丝毫没有要停止的意思。
　　垂眸撇了一眼跪在地上卑微到尘土里的女孩，柳絮感觉自己怎么那么像一个大反派''——专门欺负弱小的那种大反派，禁不住心虚起来。
　　她的内心同情她，但是一路走过来，看见躺在马路边饿得奄奄一息的，或者被人围追堵截肆意欺凌的、甚至是光天化日之下，明目张胆对同类敲髓吸骨，割肉烹煮的大有人在，那身世、那境遇，比之眼前的女孩，哪一个都比她可怜一万倍。
　　眼下这个光景，天底下就没有几人能如同以前和平年代那样过的舒坦的。
　　换言之不是柳絮冷血，要是见一个救一个，救完还要想办法让他们活着，柳絮怕不是要开一个圣母救助会。
　　何况她之前救人反被咬的事迹还正新鲜着，就是头猪背刺一百回也该长记性了。
　　半天见柳絮始终无动于衷，连那眼尾因为漠然而低垂的弧度亦没有一丝牵动。
　　“我…我知道你要找的人在哪里？”
　　禾雪晗突然猛的抬起头，死死盯着柳絮一字一句道。
　　“哦！？！”柳絮被女孩急中生智的小聪明震惊到了。
　　她已经探查过了，秦明的位置一直在移动，就算禾雪晗之前或许确实见过，这会儿人具体到哪里了，估计她自己都不清楚。
　　但是此刻为了活命，禾雪晗拿出这个过气的消息吊着她，可见心机一般。
　　环境果然可以锻造一个人的心智，这要搁以前和平年代，十几岁那就是一个孩子，满心满眼怕都只有清澈的愚蠢。
　　对此，柳絮突然来了兴致。
　　“我、我看见了，我那会儿躺在石墩子底下睡觉，他们抬人的时候我看见了。”
　　她在赌，赌这个消息对眼前的女人很重要。
　　也幸好她赌对了，柳絮回应那一声就是最好的证明。
　　再怎么精明也不过是个十几岁的小女孩，城府这块还有待磨练。
　　没等柳絮继续追问，禾雪晗急切的将当时的场景描述了一番，仿佛生怕柳絮不相信连忙爬起身连比划带解释的指给她看。
　　“就在那儿，我就躺在哪里，他们有四个人，我听见他们说要将人献给明珠梨园的老大。”
　　说完禾雪晗还有些泪眼朦胧的双眼希冀的盯着柳絮，回头不安的扫了一眼打完水依旧不肯散去看热闹的众人，急的满头是汗，也或许是热的，心几乎提到了嗓子眼。
　　她今天能不能活，就看眼前这位的心情了。
　　“那个…明珠梨园的老大…是男是女？”
　　柳絮也不知道为什么要问这个，额！这年头似乎男女都行！？！
　　忆起来第一次见到秦明时，正是被几个男人压着强迫。
　　“男的，是男的！”
　　禾雪晗觉得吃肉这块不分男女，但是大人问了，估计是想了解对方的战斗力如何。
　　正常世界的正常人类，男人在力量上要远远大于女人，女性更偏向于智取，体力这块能强过男人的女人或许有，但是在这个城市，禾雪晗还从来没听说过哪个女人强悍如斯，当然她也没亲眼见过。她见过的武力值真正碾压男人的女人，只有眼前这位，别说超过男人，且早已经超出了正常人的范畴，柳絮露那一手用超人、神仙来比喻都不为过。
　　一想到初见时，秦明被几个男人围堵在巷口聚众凌辱，当时那绝望又破碎的无助惨样，柳絮终于是有些着急了。
　　立刻不耐烦的结断了问话，瞅也不瞅一把提起不远处紧张到精神即将崩溃的禾雪晗，禾雪晗只觉得眼前一花，一点征兆都没有，在场的所有人也是眼前一花，那个给他们带来了珍贵水源的仙人一般的人，已经不见了。
　　等所有人反应过来，先是发出一阵惊疑不定此起彼伏的吸气声，紧接着“噗通！噗通！”全都跪了下去，随后空旷的地下停车场内传出“砰砰”山响的磕头声，以及震耳欲聋的嚎啕大哭。
　　“大慈大悲的观世音菩萨显灵了，菩萨终于听见我的祈求了，菩萨回应我了，呜呜……谢谢菩萨。”自打干旱降临她便日日求神拜佛，这种事情讲求一个心诚则灵，老婆子坚信是她的诚心感动了上天，上天派使者来拯救她了，直接自动忽略了柳絮杀人不眨眼那段。
　　“呜呜……感谢仙女大人赐下救命神水，感谢女神，感谢神明，感谢祖宗……”一通感谢下来，实在不知道还有谁，此人连着往上将自己十八辈祖宗都排了一遍。城市里面那么多人，怎么就让他赶上了这好事，祖宗肯定也是出了大力，必须诚心磕一个。
　　“谢谢仙人救我等于水火，仙人的大恩大德我刘柱辉永世不忘，祝仙人仙福永享，早日飞升……”修仙的人总是要渡劫飞升的，祝其长生不老活的长长久久肯定没错。
　　…………
　　柳絮提着禾雪晗龙卷风一般卷出小区，七拐八拐又穿过两个十字路口，将还没反应过来依旧处在晕眩当中的禾雪晗放下。
　　“这个距离够远了，接下来你好自为之！”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
