# 第三百四十七章 房子

柳絮随意扫了一眼脚下的土地，并没有做声，兀自带着秦明上了自己原先住的那栋楼。
　　秦明一路默不作声紧紧跟着，他也不管柳絮要去哪里，只要不丢下他去哪里都行。
　　两个人一口气爬了六层楼梯，柳絮停在那个熟悉的门口，一致怀疑自己是不是走错了。
　　原先门口绿色的原装大铁皮房门，早就不翼而飞，只剩下被撬的乱七八糟的门框和残垣断壁，看着就跟被轰炸过一样。
　　现下也不用进屋，只是站在门口，屋内的景象几乎一览无余。
　　正对着门的沙发、桌椅，吊柜上的门板柜门也被卸走了
　　反倒是房顶上漂亮的水晶吊灯，依旧好好的挂在那里，落了厚厚的一层土，却是无人问津。
　　柳絮手里握着那串提前从空间里面拿出来的钥匙，一脸懵的看着眼前的一幕。
　　初时攒的那股子回家的兴奋劲，顿时一下子烟消云散完了。
　　柳絮也不知道自己究竟在执着什么？
　　终于找到了那个一直心心念念的蜗牛壳，却发现蜗牛壳早已经千疮百孔，再也不能住人了。
　　回想她那套房子早就沉到海底了，而且离开时所有值钱的物件她也全部都带走了。
　　虽说这不是柳絮真正的房子，但是看到昔日熟悉又温馨的房子，如今变成这班模样，柳絮说没感触肯定是骗人的。
　　这套房子算是柳絮在这人世间最后的一点念想。
　　之前看不到结果，总是不死心。
　　彼时那个牢牢套在她身上的壳，算是真正地彻底地从她身上脱落了。
　　柳絮也不说话，心里说不出的五味杂陈，但是面上看上去依旧冷冷地毫无表情，站在门口发呆了有一分多钟。
　　“姐姐，怎么了？”
　　秦明就站在她身侧，见柳絮半天没有动静，方才觉出不对，偷偷朝着柳絮的脸上瞄了一眼，也没看出个所以然来，于是便扯了扯柳絮的衣袖，担忧的轻声唤道。
　　“没事！”
　　柳絮随口应付一声，抬腿跨进屋内。
　　秦明随后便跟了进去。
　　80平米的房子总共就两个房间，脖子左右转转就看完了。
　　入目所及，屋内一片狼藉，大门都被人撬走了，还能指望剩下什么？
　　别说衣柜家具了，连挂在墙上的暖气片，所有柜门上的铁质把手，以及晾衣架包括上面的衣架子，都被人卸下来拿走了。
　　整个房间里面被搜刮的干干净净，连根钉子都没有落下。
　　要不是墙皮剥下来没有用，不然估计连墙皮都能被铲下来。
　　窗户玻璃早就被晒爆了，碎玻璃碴子溅的到处都是，踩过后发出稀碎的响声。
　　地上的尘土落了有一指厚，此刻已然留下了两人清晰的脚印。
　　“姐姐，我们要在这里落脚吗？”
　　打量完这间破败的屋子，秦明皱着眉头疑惑的问道。
　　眼前的房子也不知道被多少人光顾过了，已然被糟蹋的不成样子，有些被拆卸下来不要的垃圾丢的满地都是，比之毛坯房还要不如。
　　这已经不是拾掇不拾掇的问题，而是如果真要在这里住下，那和睡在马路上有什么区别。
　　这个屋子处在六楼的小高层，既没有窗户也没有门，即便挂上遮光窗帘，可只要亮灯，透黑的夜里，远处的或许看不清，但是稍微离得近些的人，打眼便会发现屋子里面有人。
　　什么叫做读万卷书不如行万里路，秦明跟着柳絮出门在外这些日子里，除了赶路顺便练胆积攒经验，真正对他最有用的便是学会了许多野外求生技巧。
　　而在末世呆了五年的任何一个人都知道，眼下无论你是猎人还是猎物，来到一个陌生的环境，首先隐蔽自己的行踪，这一技能已然刻在了骨子里，成为了每个人下意识的本能。
　　秦明觉得连他一打眼都能看出来，神明一般的姐姐不可能发觉不了。
　　柳絮最后再次打量了一眼这套承载着她“家”的回忆的屋子，长长的呼出一口气道。
　　“呼！走吧！看看别处还有没有好一点的房子。”
　　就说嘛？姐姐可是神仙，之前对住处那么挑剔的人，怎么可能选这种地方。
　　秦明对柳絮那真是迷之自信，跟个小尾巴一样跟在柳絮身后出了门。
　　这种环境下，所有人搬到地下室生活也是无奈之举。
　　地表以上的空气都被高温烤化了，没有空调的建筑物，里面和外面并没有什么区别。
　　早先盖房子，为了追求透光性和高端大气上档次，家家户户的窗户，几乎一水的采用了落地玻璃材质。
　　谁知道高温来袭，玻璃顶不住热，很快就被烤化了。
　　即便有那耐的住高温的玻璃，也挡不住透光而入的几十度高温。
　　可是即便不用玻璃，全部使用砖墙，没有空调用来降温，墙里墙外温度一样差别不大，顶多能够挡下紫外线直射。
　　相比较高温蒸烤的楼房，地下空间就凉快多了，而地下停车场则成为了所有幸存者的首选。
　　柳絮没打算和其他人去争夺剩余的生存空间，她带着秦明轻车熟路的来到了小区东边的十八号楼。
　　柳絮原先的房子是一梯两户，户型小且没有电梯。
　　但是这栋和旁边挨着的一栋是一梯四户，不仅是大户型而且还有电梯。
　　柳絮本就是个社畜，自从搬到这个小区里面，也只是知道这么个情况，但是却从来没有上来看过。
　　此刻没有电，有没有电梯的都不重要了，柳絮主要是看中了这里的大格局楼道间。
　　这栋楼的楼道电梯间每层公摊面积接近三四十平米，而楼道的电梯间只有一个窗户，只要用窗帘挡起来，就是一个隐秘性很好的理想空间。
　　再说电梯都已经停运多少年了，她也不怕突然从电梯里面跑出个人来。
　　整栋楼总共18层，柳絮领着秦明一路爬到了15层才停下。
　　一口气爬了15层楼，柳絮被改造过的身体什么感觉都没有，可是秦明却是扶着墙已经喘成了狗。
　　一路上来，这层大概是因为楼层高的缘故，上来的人比较少，地上除了一层灰尘，并没有多少垃圾，相比较其他楼道算是很干净了。
　　打量了一圈，对此秦明也很满意。
　　柳絮拿出遮光窗帘，随手甩出两根一指长的铁钉，将窗帘钉在楼梯间唯一用来通风采光的窗户上，隔绝了与外届的视线。
　　手上的动作没停，一边嘱咐道：“收拾吧！先休整一天，等养足了精神，明天便去打探你叔叔的消息！”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
