# 第三百六十三章 水

柳絮自己是不吃这些的，但是拿来当人情送给这里的土著，想来没人会嫌弃。
　　更别说还附赠一桶干净清澈的水。
　　看到地上没有任何污染纯净清澈的水，向来宝无限扩散的脑洞瞬间回拢，激动的眼珠子差点从眼眶李突出来。
　　在这颗星球，食物——只要是当场吃不死人，任何可以入口的东西都可以代替，同类亦可以。
　　但是水，在这个严重干旱的土地上，那是就算论克也要比黄金还要贵重的存在。一个女人才能换到半瓶水，还是那种混浊不堪的泥水。
　　如同眼前清澈的既可以照见人影又干净没有污染的清水，还是这么大一桶，向来宝感觉自己这下真的时来运转捡到宝了。
　　可还没等他从巨大的惊喜中回过神来，之前由于威慑于柳絮的武力震慑，四散逃跑的人们，在水出现的那一刻似乎闻到了味道，已然身体先脑子一步，不管不顾奋不顾身朝着水桶所在的地方扑了过来，他们眼里渴望的只有桶里面的——水！
　　柳絮完全没有想到，自己的一个微小举动，尽会引发如此惊人混乱的场面。
　　骇的柳絮脸上的表情刹那间彻底凝固、崩裂！所有的思绪与情绪都在此刻皆化作无法消化的惊骇。
　　放东西之前她还看过，周围确实一个人都没有人，可是水噗一露面，这些人就跟寻着味儿一样，从各个犄角旮旯黑暗的隐秘处钻了出来。
　　显然他们在喝水还是被柳絮杀死的威胁之间，选择就算死也要喝上一口水。
　　向来宝还想护着水桶退回自己的窝棚，整个人蜷缩成团，用尽全身力气死死箍住桶身，手臂因过度用力使得塑料的桶身当即被勒的变了形，向来宝恨不能将自己钉在桶壁上。
　　然而，四周早已被饥渴逼疯的人群，如同嗅到血腥的鬣狗嘶吼着扑了上来！无数双枯槁常年脏污的手爪汇成一股混乱的人浪，瞬间将向来宝和他怀中的水桶淹没。
　　撕扯、抓挠、推搡……为了那桶水，人们癫狂地扭打作一团，推挤中水桶不知道被谁打翻了，清澈的水花混着沙尘与血污，泼洒在泥泞的地面上，水流顺着干燥崩开的裂缝快速渗入地下，湿润的地面顷刻间也很快被蒸发干净。
　　有人爬在地上，试图用舌头去舔舐地上已然污浊不堪的泥水，可是舔舐的速度却赶不上水分蒸发的速度。
　　“啊……水……我看见水了……”
　　“我的……我的……都是我的……”
　　“是我的……快给我水！”
　　……
　　原本满满的一桶水，不到三分钟就被一群人糟蹋的一滴不剩，谁也没有喝到水。
　　仿佛刚才出现在众人眼前的那捅纯净清澈的水，只是一场幻觉。
　　地面上的水分已经被蒸发干净，可有些人如同魔怔了一般，依旧趴在地上疯狂的用舌头舔舐着早已干透的水泥地面，神情如同被抽走魂魄的行尸走肉一般的疯狂与麻木，浑不自知。
　　“……别抢我的水……走开……”
　　“呜呜呜……水……我要喝水”
　　“不……不要……水……我的水……混蛋——我杀了你！啊——”
　　……
　　眼前混乱又血腥的一幕，让柳絮有刹那间的恍惚，冰封已久的心神难得地泛起一丝涟漪，一个遥远得几乎被遗忘的画面，毫无预兆地撞入柳絮的脑海。
　　到底是谁来着，时间太久以至于柳絮记不太清那人到底是谁。
　　记忆中一个女人怀中紧紧的抱着一个背包，被一群暴民围在中心撕扯，情形和当前男人抱着水桶的样子几乎重叠。
　　在以前文明世界，大家都知道，排队有秩序的领取，每个人或许都能领到一份。
　　可是……其实……或许很多人心里都知道这个道理，但是新的社会秩序已经形成，弱肉强食的世界，别人都在争，你不去争，最后怕是连渣渣也轮不到你。
　　饥渴难耐的人们，跟疯了一样扑上来抢夺，有些人见水已经没有了，退而求其次八注意力转移到了旁边被撞翻的粮食上。
　　“水呢……啊……我的水呢……”
　　有人还没有从失去水的阵痛中清醒过来，粮食袋已经被撕扯开来，如上操作，没有一点拖泥带水，人们只有掠食的本能，如同蝗虫过境，所到之处一切皆化为虚无。
　　之前被鸡窝头大妈那番刻薄的羞辱，都没有激起向来宝的战意，此刻却因着一桶水被抢情绪几欲崩溃。
　　他猛地抬头原本浑浊畏缩的双眼瞬间布满血丝，如同垂死的困兽亮出了獠牙。
　　“还给我——！！！我的水……走开！……全部给我滚！！！”
　　水早就没了，就连装水的塑料桶也被踩成了碎片，地上散落的饼干碎屑也被从地缝中搜罗出来舔舐干净，要是塑料能被胃消化，或许连塑料桶碎片都不能剩下。
　　看到此情此景，柳絮不知道该如何形容她此刻的心情。
　　若说悲鸣于人类的脆弱和艰难，其他物种艰难活下来的，几乎已经全部进了人类的肚子，人类已然成了最后的赢家。
　　可若说惊惧与人类吞噬破坏掠夺一切的属性，恶劣的环境下人类又活的极度艰难，委实憋屈。
　　算努力吗？算倔强吗？还是适者生存？或者为了种族延续的大义！?!
　　宇宙洪荒，日月盈昃，天地间星辰几何，亿万万星河中，人类及万物生灵渺如尘埃，生命的一切挣扎只为了生存——而战。
　　“咔嚓！咔嚓嚓！”
　　柳絮的灵海深处有什么东西裂开了。
　　说来也奇怪，柳絮没有修炼任何功法，也没有争夺称霸的心思，一切皆是随遇而安，内心平静的如同一潭死水，一个人呆的无聊了有时候还会怅然若失，学着哲学家的样子一边数星星一边怀疑——活着的意义是什么？
　　意义！——她的存在就有意义，她从一种形态转化为另一种形式的存在，还不是为了活着，存在即合理，合理的存在就有意义。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
