# 第三百三十一章 水井

“哈哈哈，还是小虎你敞亮，好了不浪费时间了，我们来说正事吧！”
　　人家好歹是个头目，为了一示尊重，刘小虎摆手示意人专门搬了把椅子过来，而他自己则和众小弟一起继续站着。
　　“小虎啊！我们现在还活着的人就剩下这么几个，如果继续斗下去，估计都不用渴死，自己就先把自己玩没了。”
　　史莱姆坐在那里靠着椅背长吁短叹，似是真的在感叹人类的命运。
　　“唉！这周围大概能取水的地方，都已经被踩过了，现在就只剩下你们村中心那一个井眼了。”
　　做了那么多铺垫，终于说到了重点。
　　“你看是这样子，我们商量商量，能不能给我们匀出来一点。
　　毕竟多活一个人多份力，你们这里万一发生点什么，我们也能立刻到场支援嘛？
　　你说是不是这个理儿。”
　　说到重要的水井，两边人立马警惕起来。
　　谁不知道现在最宝贵的就是水。
　　如果现在谁说要瓜分他们赖以生存的水资源，就是要他们的命。
　　不喝水就会渴死，可不就是要他们的命。
　　“史哥你可别说笑了，谁告诉你说我们这里有水井的？”
　　刘小虎睁大眼睛，一脸的不可置信。
　　“咱们这里是西北荒原，别说现在了，就是大灾难前，我们村儿都没有听说谁挖出过一口井来，就问你，这消息是从哪里传出来的。
　　简直荒谬至极！”
　　这种事别说没有，就算有也必须抵死不能承认。
　　一旦这种子虚乌有的消息传出去，附近百里以内的所有村寨，第二天就能踏平整个村子。
　　不管真的有没有，那也是宁可错杀，也绝不可能放过。
　　以后整个村子将永无宁日。
　　“小虎啊！你先别管我消息是从哪里听来的，我就问你，你们村里水井挖出水来，这事儿是不是真的？”
　　“史哥！你可别逗我了，要是真挖出水来，我们家大哥还每天带领我们出去找水？
　　根本就没影儿的事！”
　　此话一听就是有人故意做局搞他们，看来认与不认，这事今天都不能善了了。
　　“小虎，这你就不地道了，我今天能来到这里，肯定是收到了第一手消息。
　　不然你觉得，我是不是吃饱了撑得，大老远跑过来，就是为了听你说废话！”
　　谈话进入了正题，史莱姆也一改初时的彬彬有礼，开始压迫感十足，不禁话里话外都带上了杀气。
　　“呵呵！史哥，你这是什么意思！”
　　两军交战，谁先露怯谁就输了，何况你还是他们的地盘。
　　“呵！什么意思？意思就是这井水我们要共享。
　　这么着吧！我实话告诉你吧，这个消息并不是只有我们一家知道，搞不好其他人马已经在来的路上了，你最好想清楚了再回答。”
　　史莱姆的步步紧逼，搞得刘小虎此刻形势很被动，心里不经焦急不已。
　　“大哥，你到底人在哪儿，你再不回来，你的老窝都要被人端了。”
　　此刻谁也不知道，陈良彪正撅着屁股毫无形象的趴在一个土坡下面，专注的沉浸于绘画当中。
　　已经不知道多久没摸过纸笔了，上学的时候几乎天天盼着放假，可是真的以后再也不能读书习字，那些苦逼的学习岁月，反而成了他生命里最美好的回忆。
　　刚开始握着笔的手还有些生硬，可能是隔得时间太久，居然一时间想不起来第一个字怎么写。
　　涂涂改改，修修补补，几分钟就能描出来的一张草图，陈良彪恁是磨叽了半个多小时才完工。
　　柳絮拿着那张耗时良久才新鲜出炉的简易草图，端详了半天，转头看向面前莫名显的拘谨的陈良彪，挑眉问道。
　　“你刚才说，你是专业的！？”
　　不怪柳絮会质疑他的专业性，主要是图上的好多字不仅缺胳膊少腿，有些字居然用的是拼音。
　　柳絮看了半天，也没整明白这丫画的啥？
　　“我，我当然是专业的，我考的可是机械工程专业，好多年不写字了，生疏一些很正常的。”
　　被一个女娃娃质疑自己没文化，真的很伤自尊，陈良彪赶忙心虚的出声辩解。
　　柳絮对于他是否足够专业并不感兴趣，她只想知道这个男人有没有撒谎。
　　果然男人最怕的就是别人说他不行，柳絮只是随便激了一下，陈良彪就忍不住立马跳脚了。
　　由此证明，他绘制的地图应该没有什么大问题，至于看不懂的地方，拿回去再慢慢研究。
　　此行的目的达到，也是差不多该回去了。
　　大概二十分钟前，村里又来了两拨人，大家所来的目的非常统一，都是为了传说中的“水井”而来。
　　这个原本无人问津的小小荒村，几年来第一次变得如此热闹。
　　本来柳絮以为几分钟问句话的事儿，谁知道耗了这么久。
　　村子里面突然多了这么好些人，他们所住的那间屋子在村尾，很容易被人误创。
　　因为担心秦明小朋友被人噶了，柳絮甩出一瓶水和两包过了期难吃到死的腰果。
　　陈良彪迫切的捡起地上的物资，还没等他反应过来，柳絮已经如同烟雾一样消失在了原地。
　　徒留下陈良彪一个人，脸上写满了震惊与难以置信。
　　只几息时间，柳絮便已经如同烟雾，无声无息的飘进了村子。
　　村子里面相当的热闹，柳絮并没有上前打扰他们争论的话题，静静的来到村尾那间屋子。
　　还没进屋，柳絮便放出神识探查情况，却发现秦明早已经不在屋子里面了，而且本来就脆弱的房顶，这会半个屋顶也塌陷了。
　　柳絮不禁蹙眉。
　　人呢！？！
　　难道是等不到自己，自己个跑出去了？
　　外面那么多人，柳絮不相信秦明没看见，会自己傻乎乎的跑出去给人送菜。
　　柳絮检查了房前屋后，白天被她扔掉的那些物资也不见了。
　　现在看样子只有一种可能，秦明被人发现带走了。
　　地上并没有发现血迹，柳絮想起秦明那招人惦记的小脸蛋，突然有种很不好的感觉。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
