# 第三百五十三章 绞杀

柳絮冷清木讷的脸上，鲜有的露出狠绝弑杀的表情。
　　几息之间多多已然清理完这里，化成一只小狗开心的在柳絮脚边不断打转邀功。
　　“我们家多多真棒！”
　　柳絮蹲下身子，宠爱地摸了摸多多毛茸茸的脑袋以示奖励，多多立马兴奋的开始不断原地打转。
　　处理好这边，柳絮带着多多直接闪身来到了自己的意识海中心——命源所在地。
　　这些怨气绝不可能是凭空出现的，而它们唯一能蛰伏的地方，最大的可能就是在自己的命源。
　　没想到当时吸收的那一半命源，原本以为是自己幸运，还以为得了啥大便宜，没想到在这里等着她？
　　果然天下就没有免费的午餐。占便宜自然是买一赠一，这不，随机附赠隐藏病毒一枚。
　　有病毒当然该硬核杀毒软件多多上场。
　　原本柳絮以为等下要展开一场惊天地泣鬼神的大战，她都做好了与对方大战个九九八十一回合。
　　可谁知道，等柳絮气势汹汹的带着多多一路杀到识海中心，却看到了这样一幕。
　　往日里，她的命源之火一班二班的基本上没什么波动，可是此时小火苗上面不知何时笼罩上了一层淡淡的黑雾，一只火红色带着星光流苏尾翼的小鸟，正一圈一圈绕着火苗扑腾。
　　额(๑òᆺó๑)！这只鸟是怎么回事？
　　擦！一个个的当她这里是旅店吗？是个物种都能入住吗？
　　柳絮简直有种想抓狂的冲动！
　　虽然这只鸟儿看起来很漂亮，可是现在是讨论漂亮的问题吗？
　　正想着要怎么处理这只鸟，柳絮发觉小鸟绕一圈，火苗上方的黑雾便会淡上一分。
　　起初，柳絮还以为是自己看错了，便盯着多看了一会儿，最后发现小鸟确实有净化神魂的能力。
　　因为小鸟每转一圈，那股之前萦绕在柳絮心尖挥之不去的紧迫感，便会消散一分。
　　这一点无需验证，命源与柳絮息息相关，柳絮自己自然能够切身体会得到。
　　其实柳絮不知道的是，如果不是小鸟的净化辅助，以她自己那点子悟性，怎么可能如此轻松的摆脱入侵者的怨念所产生的桎梏。
　　之前想着用多多快速解决问题，可是命源这东西可是她的命啊！
　　用多多固然速度效果都是杠杠滴，但是她可不敢保证命源不会受到丁点损伤。
　　毕竟刮骨疗伤，怎么可能一点好肉不带。
　　小鸟净化神魂的能力虽然慢点，可是慢点就慢点吧，毕竟保守治疗它安全呀！
　　有了小鸟的助攻，柳絮已经不担心她的命源了。
　　因为离着自己的命源太近，柳絮能够感受到小鸟并无恶意，并且它想要拼命的守住那里。
　　柳絮好奇的盯着翩翩翻飞的小鸟打量。
　　小鸟通体火红，色彩斑斓，头顶有青色羽冠，长长的尾羽金若灿阳流光溢彩，翅膀扇动间带起点点星光，如流萤般滑向尾翼，小鸟周身自带火焰，长颈高昂展翼如云，说不出来的漂亮。
　　柳絮盯着小鸟瞧了半晌，越瞧越眼熟。
　　嘶～到底在哪儿见过呢？柳絮皱紧眉头使劲回忆跟鸟儿有关的画面。
　　咦！她就说怎么那么眼熟。
　　这只鸟儿和秦明家里那尊凤凰玉雕长的极为相似。只不过玉雕有一人多高，而这只只有拇指大小，甚至比一只蝴蝶还要小巧。
　　无怪乎柳絮想不起来有这么一出，活的凤凰和一个死物能一样吗？
　　就如同一只母鸡和水墨画里面的母鸡，除了作者本人，谁能看出来那是同一只。
　　知道小凤凰没有恶意，可是她也不放心将自己的命根子交到别人手中，便坐在旁边守着。
　　直到黑气尽数消失，连同她被困在这里开始算起，大约过去了整整一天。
　　净化完最后一丝黑气，不等柳絮开口询问，小凤凰好无阻碍，一头便扎进了柳絮的命源之中。
　　柳絮当即吓得差点心脏停摆，她赶紧伸长了脖子，眼睛挤成斗鸡眼往里瞧。
　　小凤凰将自己圈成一个椭圆形的蛋，居然睡着了！
　　泥马！这是在她的命源里面扎窝住下了呀！
　　这下柳絮是真的不淡定了。
　　“你……你给我出来！”
　　小凤凰似乎累坏了真的睡着了，里面一点动静都没有。
　　“别逼我动粗哦，听见了没有！劳资数到三，不出来就给你毛拔了……一……二……”
　　“二点五……”
　　似乎被柳絮烦的不行了，小凤凰从火苗中心磨磨蹭蹭的飞出来，轻盈地绕着柳絮转了两圈，张嘴吐出一个小光点。
　　距离太近，柳絮一个没防住，光点便直直没入了柳絮的眉心。
　　柳絮脑中顿时接收到了一段信息。
　　那日它正在一处火山口里面，积蓄能量准备涅槃，谁知天上突然降下来大批陨石，从而引发整个星球振动，地震海啸火山爆发。而它所居住的火山岩洞，在火山喷发后加上地震当时便塌了。凤凰涅槃之时及其虚弱，当时它已无力逃生，直接便被掩埋在了地下。
　　（经过了万年还是十万年后，沧海桑田，地球板块位移，它这个被埋在地下的古生物化石，被人挖出来，然后被辗转倒了无数道手，最后落到了秦明他爹手里。这是柳絮脑补的。）
　　那日柳絮出现在别墅中，它感受到了久违的能量波动。
　　它知道这估计是它鸟生最后一次，也是唯一一次得到救赎的机会，错过了便再也没有了。
　　它便拼尽全力释放能量，牵引着柳絮将链接中枢（手指）凑了上去。
　　小凤凰最终能够在柳絮的命源中栖息下来，完全是当时小凤凰十分虚弱，需要也只能在柳絮的命源中才能孕养。
　　于是接触的第一时间，小凤凰便自己主动与柳絮达成了契约。
　　（契约达成的又快又顺利，柳絮当时的关注点全在开启空间的喜悦当中，并没有注意到这点。）
　　至于气节这种东西除了人类，一般物种根本没这么多的花花肠子。动物的生存天性使然，活着才是第一要务。
　　说这么多，其实光点入脑的下一秒她便了解了大概。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
