# 第三百二十九章 问路

地上的男人脸都吓白了，眼睛里面写满了不可置信与惊惧，彼时心脏就跟得了疯癫症一样狂跳不止。
　　从麻袋里面爬出来的那一刻，陈良彪甚至将他生前得罪过的所有人，一一在脑海里面过了一遍。
　　之前得罪过他的，几乎全部都已经被他杀了。
　　甚至身上的肉也一并被他嚼碎了，八百年前就咽到了肚子里，陈良彪绞尽脑汁也想不通，到底是谁要干掉他。
　　他也就是嫌那两个废物太踏马吵了，便独自一个人站在门口换换空气。
　　毕竟三个臭气熏天的大男人，同时挤在一个巴掌大的洞里一整天，那味道就算天天闻也受不了。
　　也就是解手的功夫，突然眼前一黑就被人套了麻袋。
　　陈良彪这会儿特别想抽自己两嘴巴子，多憋一会又不会死，就不能等那俩傻逼出来一块解决，此刻他简直悔的肠子都青了。
　　“嗯哼！”
　　柳絮轻哼一声，打断了男人的过度脑补。
　　还坐在地上正处于懵逼阶段的陈良彪，都不知道发生了什么事？
　　头顶上突然传来的声音，惊的他立刻本能的向后彪射出去几米远，快速与面前说话的人拉开到安全距离。
　　他这才稳住心神，抽空打量对面的人。
　　柳絮也没有遮掩，就站在那里十分光棍的给他看。
　　“你不要紧张，我并没有什么恶意，你只要回答我几个问题，就可以走了。”
　　柳絮也不管男人此刻什么心情，她也不想跟眼前的男人玩儿什么你问我答的幼稚游戏，直接开门见山道。
　　陈良彪本来以为暗算他的人，不是本村他身边的人，就是旁边哪个村子里面，因为争夺水源之前结过大仇的人。
　　陈良彪把所有可能都想到了，可是他万万没想到的是，将他单独虏到这里来的人，居然是一个娇小的女人。
　　为什么说娇小。
　　柳絮的身高在女人堆里面已经算中高水平，穿鞋的情况下近乎接近一米七。
　　但是这要看跟谁比，和175以下的男人柳絮确实比较显高，可放在天生就人高马大一米九四的陈良彪眼中，就十足一小土豆。
　　发现眼前只是一个女人，并没有同伙，陈良彪慌乱的心神才稍稍稳当一点。
　　即使对面儿的女人看起来没什么杀伤力，甚至格外脆弱，陈良彪也不敢大意轻敌。
　　末世生存多年的经验告诉他，能一根毛不少活到现在的人，并且还是一个看起来十分柔弱可欺的白净女人。
　　先不说当下恶劣的环境，单就柳絮是个女人，突兀的出现在这人烟稀少的荒村，本身就是一件相当惊悚的事。
　　更加惊悚的是，陈良彪发现自己这会呆的地方，早已经不在村子里了，也就一眨眼的事，试问那个普通人能做到如此。
　　想到此陈良彪更是感觉汗流浃背。
　　“女侠您尽管请问，只要不杀我，您想问啥都行。
　　我那地窖里面还偷藏了半瓶水，都拿出来孝敬您，还望您大人有大量，放过小的狗命。”
　　不管对面的大佬想要啥，别说是半瓶水，就算是现在让他去猎一头两脚兽，他都会毫不犹豫的答应。
　　什么都没有他的命重要。
　　短短几秒钟时间，求生欲满满的陈良彪便已经清楚的摆正了自己的位置，低头回话的语气中也充满了谦卑。
　　正所谓识时务者为俊杰也，对此柳絮表示非常满意。
　　“麻烦问一下武兴市怎么走？”
　　实力提高后，柳絮便不喜欢整那些虚的，非常直接的问出了自己此行的目的。
　　“啊！？！”
　　陈良彪怎么也想不到，这么大费周章的把他弄到这儿，这女人只是为了问个路！！！
　　如此简单的问题，着实将陈良彪给问蒙了。
　　看他一脸无知迷茫的样子，柳絮心说：靠！挑了半天，居然也是个不认路的，唉！失策了。
　　“你也不知道吗？”柳絮有些失望。
　　“哦哦哦！不是，不是，武兴市我知道。”
　　直到听到柳絮发出失望的叹息声，陈良彪这才从呆愣的状态中回过神来，赶忙解释。
　　“从这里出发向东，路过矮崖镇，闫家响河，泗水镇，……大概三百多公里路程，就到了。”
　　陈良彪生怕大佬看不见自己的价值，不仅主动将去往武兴市一路要通过的所有路段，村镇，大小河流，甚至那个村口有岔路口向哪边走，几乎事无巨细全部讲述了一遍。
　　柳絮看似在认真的聆听，事实是她也不记得陈良彪刚刚说了啥？
　　说到自己拿手的专业，陈良彪那是滔滔不绝，一顿口沫横飞嗓子差点儿干冒烟。
　　舔了一下干裂出血的嘴唇，陈良彪本想接着继续细节描补。
　　柳絮赶忙出声打断：“好了！我知道了！呶！将你说的画出来，画的越详细越好，这是你的报酬。”
　　要让马儿跑，就得给马儿吃草
　　柳絮手背在身后，转到前面时，手上已经多了一个笔记本和一支铅笔，外加一瓶500ml的某夫矿泉水。
　　柳絮手里的矿泉水噗一亮相，惊的陈良彪的眼珠子差点瞪出来。
　　这可是水质纯净的矿泉水，可不是布满泥沙的黄泥水。
　　只是问个路而已，这个女人居然如此大手笔的拿出来一整瓶。
　　陈良彪本来以为，今天是他人生中最倒霉的一天，没想到事情又峰回路转，他还能摊上这好事儿。
　　陈良彪不经感慨，肯定是他那过世了八百年的老祖宗显灵了。
　　本以为这样就算完了，可是柳絮接下来又投出一张重磅大饼。
　　“好好画，如果令我满意，之后还会有额外的奖励。”
　　“您请好了，小的一定好好画，我可是专业理工生，必定包您满意！”
　　触及到水瓶的下一秒，陈良彪抢过水瓶，拧开盖子迫不及待灌了两口。
　　纯净水清澈不拉嗓子的口感，令陈良彪幸福的眼泪差点掉下来。
　　喝水的档口，陈良彪眼角余光有意无意的扫到柳絮周围。
　　柳絮站着的时候多数都是背着手，身上并无背包类的挂件等物，拿出一瓶水可能是提前就准备好的，但是要再拿出东西来，那就只能从别的地方去取。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
