# 第三百六十八章 宫斗

那眼神柳絮此生见过无数次，就如同饿了一百年的狼，突然看见肉时激发出的原始兽性，只有那一个想法。
　　当下女人稀缺，地上的男人——还是一个好看的男人，还有什么好挑的，必须物尽其用。
　　“看什么看，等爷爽够了，就赏给你们这帮杂碎开开荤，现在都给老子滚开。”
　　震慑住一帮跃跃欲试眼冒绿光的手下，男人扛起地上的人就往停车场更深处而去。
　　此时谁也没有注意到，墙角阴影里蹲着的一团黑影，这团黑影缩在角落形容萧索，不动时几乎与这地下室里浓浓的黑夜融为一体。
　　此刻那团黑影正用一双充满怨毒的眼睛，盯着男人消失的地方，眼中汹涌的恨意几乎凝为实质。
　　等男人的身影完全消失在拐角，一群喽啰们便开始肆无忌惮的八卦讨论起来，荤话满天飞。
　　其中一个小团体最是引人注目。
　　主要是所有人为了凉快，脑袋全部青一色剃成了秃瓢，而这几个男人却续了头发，还编了造型奇特的小辫，期间隐约缠了彩色的发绳，又在发间插了几根羽毛。这种造型放在一众光秃秃的脑袋里面显得格外扎眼，其中有几人说话像是故意夹着嗓子，捏着兰花指怪异的样子，柳絮不想注意都不行。
　　“哎呀！好讨厌啊，来了新人，大哥又要冷落咱们了，唉！”
　　“切！一个豆芽菜而已，毛都还没长齐，有什么好稀罕的，且让他新鲜几天，等回头腻了大哥定会想起我的好。”
　　“哼！人都走了有什么好显摆的，不就那几个动作吗，搞的好像谁不会一样，有本事你让大哥把人留下啊～”
　　“刘小强，你……哦～你嫉妒大哥宠我比你多你就明说，何必在这儿阴阳怪气。”
　　“我呸！我嫉妒你，哼！瘦的跟个电线杆一样，屁股还没我的大，也不撒泡尿照照自己，真是越丑越自信，别人随口吹你两句还当真了。”
　　“你……刘小强，你居然骂我丑，今天有你没我，我宰了你……啊！！！”
　　男人气愤非常，说着伸出枯枝一般的爪子朝着对方不顾一切的抓去，那股子咬牙切齿气势恨不得生撕了对方。
　　“好了，都别吵了，今天又来新人了，有功夫在这里拌嘴，还不如想想今后怎么办……”
　　被这人一提醒，一触即发的战争瞬间被一盆冷水浇灭。
　　众人顿时陷入一阵低气压的沉默…
　　柳絮万万没想到，如今都已经世界末日了，她还能在这种地方看到现实末日版本的《宫斗甄嬛传》。๛(๑･́×･̀๑)
　　真是应了那句话，有人的地方就是江湖。
　　不过反正闲着也是闲着，现在又不用种地，也不用上班打卡九九六，甚至物资匮乏都不用担心战争，唯一的娱乐可不就只剩下——人与人斗。
　　由于高楼建筑面积日照不能完全渗透的缘故，又在地下负二层，这里明显感觉比原来那个小区要凉快。
　　柳絮心下鄙视自己的智商，城市里面那么多高楼大厦，她怎么就没想到，非要在自己那个小区窝着，最后还把人给弄丢了。
　　柳絮一脸八卦正听的起劲，全然忘了自己是来捞人的。听到其中一人提起，才猛然间回神。
　　糟了，这都进去几分钟了……
　　再耽搁一会，速度快的此刻事儿都办完了。
　　眼下柳絮也管不了大厅里头还站着百八十号人，锁定墙后面的位置，脚下发力直接弹射起步，懒到一点弯路都不想走，硬生生撞开一条路直线到达目的地。
　　“什么东西！？！”
　　“啊！！！”
　　“救命啊！？！”
　　“那是什么？？？”
　　“鬼啊！”
　　柳絮如同一架人形推土机一样的强硬闯入，仿佛在人群中丢了一颗炸弹，引发了不小的轰动，闹得外面人仰马翻。
　　由于柳絮速度实在太快，所有人都没看清楚到底是个什么东西蹿了过去，胆小些的差点被吓破了胆，鬼吼鬼叫的声音顿时响彻整个地下停车场。。
　　“啊！怪物！”
　　“救命！”
　　“鬼啊！！！”
　　……
　　柳絮以为那老大怎么着枪炮都该架好了，可没想到，这位老大居然为了享受罗曼蒂克，柳絮冲进去时这男人还啥也没干，正举着个灯泡欣赏着秦明的盛世美颜，满脸陶醉的不可自拔。
　　外面闹出的动静不小，认谁被打扰了好事都不会有什么好脾气。
　　“草他大爷的，都活的不耐烦了，敢打扰老子好事，今天晚上必须炖了这帮杂碎当夜宵……”
　　梨园老大心气非常不顺，被迫从旖旎的氛围中骂骂咧咧的抬起头，准备出去看看究竟是那个不要命的赶着去投胎，抬头刚好看见突然出现在门口的柳絮。
　　当即瞳孔骤缩，汗毛倒竖，惊惧的声音甚至变了调，前一刻还嚣张的不行，下一秒喊的声音比外面那帮小弟还大声。
　　“啊，鬼啊！！！”
　　正所谓人吓人吓死人，柳絮一身白衣，长发飘飘，突然出现在这种常年没有日照的昏暗地下室内，咋一看比贞子还多了几分诡异。
　　啥美人，啥老大，仅仅一瞬间，男人把他此生干过的所有的坏事，全部在脑子里面过了一遍。
　　“吵死了！”
　　柳絮不耐烦咕哝出声。
　　不知道是吓得，还是求生欲本能驱使，闻得柳絮那句抱怨，男人立马听话的闭上了嘴巴，睁着几欲脱眶而出的大眼睛，大气也不敢出，深怕惊动对面的鬼物。
　　柳絮凉凉的扫过来那一眼，给男人早已崩溃的心里防线再添一把刀。
　　吓得男人只一味睁大眼睛僵硬着身体，一动不敢动的充当一面背景板。
　　柳絮也不管他，兀自上前，男人还以为是朝他而来，赶忙慌乱挪动屁股蹭出去老远。
　　看着躺在竹席上气息奄奄的少年，柳絮不经皱紧眉头，探出一抹神识才发现，因受她波及秦明的五脏六腑皆移了位，又拖着一直没有医治，还被搬来搬去，导致伤上加伤，伤情急剧恶化，加之又一连几日水米未进，能活到现在还吊着一口气，简直就是个奇迹。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
