# 第三百六十七章 濒危物种

柳絮并不是多善良的人，只不过当下弱肉强食的环境下，女人妇孺委实生存艰难。真怕再过一阵子成为濒危物种灭绝了，以柳絮如今的身手顺手而为的事，对她的心境并没有多大影响，能救一个算一个吧。
　　推己及人，如果不是柳絮自己身上莫名其妙发生了那么多离奇事件，致使她拥有了无人敢觊觎的资本，或许今日的她也会如同这芸芸众生一般，活的卑微又绝望，搞不好还不如眼前的小女孩能苟，这个世界的柳絮就是最好的样板。
　　眼下光景生存才是第一位要紧的事，方才那些人刚得了宝贵的水源，首要任务是护住不被其他人抢走，没人敢在这个时候冒着风险追出来，反而给了禾雪晗足够的喘息时间。
　　将人带出来后，柳絮随便找了一个黑黢黢没人的偏僻小巷子往里面一丢，头也不回的走了。
　　禾雪晗只感觉跟坐云霄飞车一样，身子不受自己的控制，在风中横冲直撞几番失重，还没搞清楚怎么回事，那种失重导致的眩晕后遗症才后知后觉被触发，禾雪晗当即没忍住差点将隔夜饭都吐出来。
　　得亏几天了也没吃过什么像样的食物，干呕了半天，最终也只不过呕出几口酸水。
　　等清醒过来，再回头四下里寻摸了半天，哪里还有仙人的影子。
　　定位到几人已经跑出去老远，柳絮想不通这些人十天饿九顿，还抬着一个人，哪里来的力气怎么跑那么快，她要是再不过去，这些人都要跑出她的神识范围了。
　　神识的辐射范围是以柳絮自身为轴心向外扩展的半径内，但其实真实的场景是，导航只是一个定位，其间掺杂有各种建筑楼体、围墙、花园、废旧汽车等等，柳絮还做不到穿墙而过，总之绕过层层障碍物又不想惊动更多人，等柳絮闪转腾挪七绕八绕，就算以她的速度追上这帮人时，也已经是5分钟之后。
　　秦明被柳絮放开养了一阵子，虽然还没成年又受了两天磋磨，但一米八几的男孩子又能轻到哪里去。三个人轮流又是扛、又是背着一个一百多斤的大小伙子，一路上还得提防着其他人劫道，提心吊胆的徒步走了将近半个小时，也才跑出去不到两公里。
　　不得不说，团伙作案就是优秀。
　　在一个高楼林立的密集小区里，一栋约30层高的大厦地下停车库负二层，三个男人满头大汗四仰八叉的躺在地上，张着嘴大口大口的喘着气，那样子像极了几条蹦上岸即将缺水的鱼。
　　“咳咳……快、快给我口水喝，我的嗓子要冒烟了。”其中一人已经承受不住，掐着脖子在地上痛苦的扭曲着。
　　外面接近五六十度的温度，干躺着不动都会出汗，当下又是极度缺水的环境，剧烈运动很容易导致脱水而亡，为了偷抢一个“尸体”（秦明现在的状态躺在那里跟尸体也没什么两样），几人也是豁出去了。
　　“吆喝!你们几个瘪三不在下面窝着，这是不要命又跑去偷了谁家的储备粮，啊！？”
　　“切！什么肉值得他们几个搭上命跑那么远，我看是去偷女人了？”
　　“对呀！这附近总共就几个老太太，最年轻的也有38了，你们到底偷了谁家的老娘，要是被人家儿子找上门来，把你们三天的尿全陪给人家都别想了了。”
　　“哈哈哈哈……”众人一阵哄笑。
　　柳絮追到时，三个人才赶到目的地把人放下，旁边已经哗啦啦围上来一堆人。
　　一想到之前、更久前，总之只要自己出现时必然引发的流血事件，柳絮就绝了立刻上前将人带走的冲动。
　　只是默默隐在暗处，静待时机。
　　对面最上手一把被盘的油光发亮的黄色梨花木太师椅上，坐着的男子一只手斜杵着脑袋，全身上下仅腰上裹了一块看不出颜色的布，刚好遮住重点部位，黝黑发亮的皮肤在光线的折射下比那把太师椅还亮。
　　“老、老大……好货，这次的可是稀罕货，咳……小的、小的保证您见了一定喜欢。”这么好的表现机会错过不再有，其中一人刚缓过来一点，硬是忍者痛苦翻身将该表达的表达完，然后才放心的软倒在地上掐着脖子痛苦的祈求水源。
　　上头的男子微垂着眼皮，极不耐烦的扫了一眼几个手下带来的“货物”，轻抬了下下巴，立刻有人会意给几人灌了些水。
　　有眼力见的小弟，已经七手八脚争抢着将秦明抬到男人脚下。
　　这里的墙上足足装了十几个太阳能自发光夜灯，比她们小区地下停车场可亮堂多了，柳絮严重怀疑这人是不是个近视眼。
　　即便当狗腿子也是很卷的，在老大跟前刷好感的机会可不得，离的最近的一个小弟将人翻转过来，上手托起少年软趴趴低垂着的脑袋，直接朝着秦明的脸上“呸呸！”吐了两口口水，赶在那仅有的水分蒸发前，连忙又扯下自己腰间的破布十分粗暴的一顿摩擦，一套动作下来简直行云流水，像极了以前和平年月大街上擦皮鞋的。
　　给柳絮看的一阵恶寒，不过一顿操作下来，倒是将秦明那张白皙清俊的脸庞整个给露了出来。
　　男人身体微微前倾，当真正看清少年那张初初张开雌雄莫辨，尤其与这乱世格格不相容的俊秀脸庞时，那双原本懒散微眯着仿佛永远睁不开的眼睛，突然一下子跟开了光一样睁的溜圆。
　　“嘶！”
　　“天娘老子哟！咋这好看！”
　　此时身边围着的一群乌合之众也都看清了秦明的脸，挤挤挨挨的大厅里顿时响起此起彼伏的抽气惊呼。
　　“我靠！就是末日前我都没见过这么好看的，赵四他们从哪里捡来的人。”
　　震惊、惊艳、惊喜、汇总到最后是怎么也掩藏不住的狂喜。
　　对这次下面人献上来的宝物老大感到十分满意，当场便给了几人赏赐。
　　“哈哈哈，不错！小子几个干的不错，赏，几人都有赏！一人奖励300ml净水。”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
