# 第三百三十二章 嘈杂

柳絮立刻闭上眼睛，将神识覆盖到整个村子，每个犄角旮旯都有人，显得相当的嘈杂纷乱，显然对于找人很不利。
　　柳絮生怕自己晚一秒钟，秦明就被人那啥了。
　　赶忙绕着村子快速地毯式搜索了两遍。
　　好不容易在一个黑黢黢的角落，发现了几个光着膀子的男人，正围在一处不知道在干什么。
　　这些男人全都满脸放光的盯着地上吓得缩成一团的猎物，笑的贼拉猖狂。
　　“啧啧啧！哎呀呀！没想到啊！这种小地方，居然还有如此白生好看的少年，这回可真没白跑。
　　哈哈哈！”
　　“本来我还不相信，以为那消息是假的，可你们看他身上干净的，都要发光了，这得有多少水才敢拿来洗澡！”
　　“起开！有没有水我不知道，可是小少年是真的好看，摸一把肯定是香的，吼吼！”
　　“别动，小东西爷爷我来了，哈哈哈！”
　　七八个人一边毫无廉耻的调侃，一边猖狂的大笑着迫不及待的扑了上去，生怕晚上一步，人就被别人占去了。
　　“啊！走开，你们都走开。
　　姐姐，姐姐你在哪儿？
　　你们今天要是敢碰我，我姐姐一定会杀了你们。
　　滚！都给我滚！”
　　被围在中心的少年疯了一样怒吼，仿佛如此便能驱走心中的恐惧。
　　柳絮只一下，便辨认出了秦明那特有的变声期公鸭嗓音。
　　就在男人脏污的指尖，即将触碰到少年白皙的脸蛋。
　　下一秒，空中突然伸出一条巨长无比的银色布匹，精准无误的扎入人群当中。
　　众人还没有反应过来是怎么回事，瞬间便被一股大力裹挟着震飞了出去。
　　随后卷起少年飞到了半空。
　　在秦明即将摔到地上之时，柳絮及时伸手将他捞了回来。
　　柳絮心里十分庆幸，当初将别墅里的所有窗帘都扯下来带走。
　　要知道秦明家里可全是超级大的落地窗，一块窗帘布就有十几米宽，今天拿来救秦明，也算是为主人家尽忠职守了。
　　不得不说秦明身上是带着那么点运气在的，几次三番落到贼人手里，柳絮哪怕迟来一点点，秦明大约也是要付出点什么的。
　　刚才怕成那样他都没有哭，可当落入到熟悉的温软怀抱，秦明瞬间委屈涌上心头，眼泪大颗大颗如同断了线的珠子一般止都止不住。
　　不消半分钟，柳絮肩头的衣服已经湿了一大片。
　　柳絮生觉有些歉疚，毕竟要不是丢下他单独一个人，他也不可能会遇上这种事，估计以后都要留下心理阴影了。
　　看来秦明是真的伤心了，柳絮难得心虚拍着他的背轻声哄道。
　　“别怕，我在。”
　　柳絮忘了，小孩子一旦受了委屈，你要是不去哄还好，搞不好他自己就能很快忘了这茬儿，可要是一旦有人哄，那是越哄越委屈。
　　这不，秦明哭的更厉害了，抱着柳絮的肩膀不撒手，生怕柳絮下一秒再丢下他跑没影儿了。
　　柳絮想说，咱能下去再哭吗，脚下的屋顶马上就要塌了。
　　话说柳絮在这里哄孩子，而地上的一大票人，则被柳絮以迅雷不及掩耳的行为搅的人仰马翻，突然炸开了锅。
　　“啊！怎么回事？！”
　　“刚才发生了什么？人呢？刚才的小美人哪儿去了？”
　　“去尼玛的，刚才差点儿命都没有了，还想美人呢！”
　　“啊！有鬼啊！鬼把美人带走了。”有人跟疯了一样，神经兮兮的喊起来。
　　“去尼玛的，鬼叫什么，要是这个世界上真有鬼神，你吃了那么多人肉，指定第一个收了你。”
　　有人看不过去他那怂样，顿时一脚踹到了那人胸口上，瞬间就让那人闭上了嘴巴。
　　“看，哪里有人！不对！小美人在房顶上！”
　　有人第一个发现了柳絮她们，指着房顶的位置惊叫出声。
　　随着男人手指的方向，众人的目光齐刷刷跟着望向那里。
　　月光如练，洒落在这并不怎么静谧的乡村屋顶上，一对年轻男女站在那里，为这寂静的夜增添了几分神秘与浪漫。
　　他们的身影在月光下若隐若现，星空下的屋顶让人感受到无尽的安宁与祥和。
　　可偏偏有人就是想打破这份美好。
　　“卧靠！今天真是赚大发了，本来只有一个，没想到又来了一个更漂亮了。”
　　“哈哈哈！今天这是撞了什么大运，你们都别跟老子抢，男的归你们，旁边那个小美人是我的。”
　　也不知道是谁，见到房顶有一个女人，跟魔怔了似的，随手抄起一根重物直直便朝着墙壁撞了上去。
　　其他人也不甘人后，生怕去晚了连美人的手都摸不到，大家齐齐组团大力撞墙。
　　誓要将房顶的两个美人弄下来。
　　这里的动静实在是闹的太大了，而且整个村子，从村头走到村尾还没有两百米远。
　　很快这里的大动作，便惊动了晒谷场上一干讨论大事的领导人物。
　　墙体常年没有维护，经过日日夜夜的高温暴晒，被腐蚀的本就脆弱无比。
　　几个男子都没怎么用力，就听“哗啦”一声，随着墙体猛然间崩碎倒塌，屋顶亦不堪重负断裂塌陷。
　　房屋倒塌，地面上灰尘四起，可是原本站在屋顶的两个碧人却忽然失去了踪迹。
　　此时，史莱姆和几个小头目带着一大票人刚好赶到近前。
　　柳絮带着秦明毫无征兆突然落到了这些人面前，惊的所有人赶忙刹住脚步。
　　众人望着突然从天而降的柳絮和秦明，顿时惊呆在原地，一时间谁也不敢先动弹。
　　尤其是队伍里面的史莱姆，看见柳絮的下一秒，本能的拉着自己的手下往后退了两步。
　　这不是昨晚上才见过面的女鬼和美少年吗？
　　可能是人多势众的缘故，此刻史莱姆倒没有昨晚上那么惊悚害怕了。
　　心下震惊之余还有些庆幸，他的第六感没有骗人，这两个莫名冒出来的人果然有鬼。
　　这是不打算玩套路了，准备进村硬干吗？
　　史莱姆不动声色扫了眼村子里面汇集过来的大批人马，突然好想像悟到了什么？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
