# 第三百五十章 护盾

任意门能够收集和储存天下所有形态的能量。
　　要不是多多及时将柳絮体内向外暴走的能量全部收拢，以秦明普通人的体格，怕是当场便要被焚成灰烬。
　　虽然已经及时隔绝了高温对他造成的致命伤害，但是依旧秦明不可避免的被柳絮无意识逸散出来的能量冲击波，给震晕了。
　　柳絮这里闹出来的动静不小，但是由于多多使用能量护盾矩阵，瞬间将柳絮包成了一个严密的茧包。
　　听到动静的人，起初只听到一声瘆人的惨叫声，后面便没了声音。
　　地下停车库内，两个老人靠着承重柱，屁股地下一人垫了两块砖头，正借着昏黄的太阳能灯拾掇手里不多的食材。
　　现在是夜里四点多钟，车库里面的壮劳力，全都外出去搜集物资还没有回来，留下来的均是些行动不便的老弱病残。
　　“老李，你听到什么声音了吗？”
　　“什么！？”
　　地下车库离地面至少也有五米，如果不是空投炸弹那样的巨响，一般二般的声音传到下面几乎等同于无，地面的隔音系数杠杠滴。
　　“不知道今晚又是哪个倒霉蛋遭了毒手。唉！兴许是我听错了，现在上了年纪，耳朵都有些背了。”
　　两人竖起耳朵听了半天，愣是再没有收集到一点信息。
　　“唉！这遭瘟的天气，也不知道什么时候是个头。”
　　“有什么办法呢？我家儿媳妇和孙子都没了，偏留下我这把老骨头在这世间继续遭罪。”
　　“老嫂子看开点吧，谁家不是这么个情况，再捱一捱，捱一捱说不定过些日子就下雨了呢。”
　　“唉！不捱着能怎么着，我又不敢自己动手，我一把老骨头又拖累孩子，都不知道活着有什么用。”
　　“天杀的贼老天，再不下雨就真的不让人活了……”
　　这年月抱怨老天爷不公是常态，不论自己的悲伤是谁造成的，总之龙王爷天气没管好就是原罪。
　　两人聊天的话题才起了一个头，说还不到两句，便变成了一起讨伐老天爷来。
　　至于附近组队搜集物资的人群听到动静，对此大家都已经习惯了，哪天晚上不得死几个人，他们要做的，就是离事发地远远的，免得不小心再遭受池鱼之殃。
　　古人云，穷则独善其身，富则兼济天下。这年月活着已经很难了，只要自己不死，别人的死活又关自己什么事。
　　当然这是一般人的心态，有人不爱惹事，自然就有那二般好奇心重专爱凑热闹不嫌事大的。
　　此人便是向来宝。
　　向来宝在这座城市生活了十八年，由于当时的年纪小，十岁以前的和平盛世他也记不清了。每每听到妈妈提起自己小时候特别挑食，奶奶追着哄着喂饭他也不好好吃。向来宝就觉得那一定是骗人的，地上哪怕有根能嚼的草，他都能立刻塞到嘴里，怎么可能有饭吃自己却不吃呢。如果真有饭吃，他何至于成年了，现在长的还没有一个横过来的门板高。
　　饥饿口渴已然刻进了他的骨子里，哪怕是发现一点机会，他都不会放过。
　　向来宝作为一个成年男子，只有不到一米五五，大家都笑话他是个土行孙。
　　不过他也不在乎，反正现在又不是靠脸吃饭，吃不到饭才最痛苦，如果有本事弄到食物和水，你就算长成大头怪，那也是实力雄厚的大头怪。
　　向来宝虽然个子矮小，不过大概是浓缩的都是精华，营养都供给了大脑，脑子却比一般人机敏的多。
　　听到动静的第一时间，向来宝先迅速确定了大概方位。
　　能量暴走时震飞了秦明，同时挂在窗户上抵挡视线的窗帘也被掀起掉在了地上。昏黄的露营灯报废的档口，灯光在窗口一闪而逝。
　　即便只是一瞬间，却刚好被眼尖的向来宝捕捉到了。他看的真真的是十八号楼，仔细数了一下，不是十五层就是十六层。
　　向来宝向来谨慎，不然他一个小孩子怎么可能活到现在。
　　他蹲在暗处静静的观察了十分钟，见那附近并没有其他人靠近，便蹑手蹑脚的摸黑进了十八号楼，一路神不知鬼不觉的摸到了柳絮那个楼层。
　　向来宝站在楼梯口侧着耳朵倾听，楼道里静的出奇，仿佛什么都没有发生过。
　　向来宝确信自己绝没有看错，方才确有一道亮光闪了一下。
　　壮着胆子向上摸到转角，第一个映入眼帘的便是倒在地上生死不知的秦明。
　　视线继续上移，一个一人多高纯黑色泛着幽光的巨蛋正静静的呆在那里。
　　起先向来宝还以为视线太黑是自己看错了，真实的世界怎么可能有这种东西。
　　等凑紧了看清眼前的东西是什么后，向来宝眼中突然迸发出无比狂热的光芒，忍不住心脏剧烈的跳动起来。
　　心说老天爷啊！这下发财了，何该到了他向来宝逆天改命的时候了。
　　之前经常听那些老人讲神话故事，谁谁谁忽然得到一件神兵利器，然后大杀四方，最后成为神一样的存在。
　　向来宝看到这个巨蛋的第一眼，便觉得这一定是上天垂怜他吃苦多年，专门给他送来的某项金手指，或者什么逆天的神兵利器。
　　反正今天被他看到，那就是属于他的。
　　至于地上趴着的秦明，他在这里半天都没动一下，向来宝默认他已经死透了。
　　至于死亡原因，此刻太激动了，他是半点不想知道。
　　略过刚开始的兴奋和激动，向来宝下一步就想着打开这颗蛋，取出上天赐给他的宝物。
　　这颗蛋和普通的蛋看着不太一样，蛋壳表面并不是圆润光滑的形状，而是如同金属鳞片一样的长方形一片片镶嵌上去的。
　　不过看着棱角分明，可是就是找不到缝隙。
　　向来宝用牙咬，用石头砸，
　　甚至用手里带的斧头劈砍，由于用力过猛，斧头发出一声哀鸣，直接被嘣飞了出去，斧柄立时断成了两截。
　　同时手上虎口被震裂，鲜血滴答滴答的落在地上，在这寂静的夜里，听着还有些瘆人。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
