# 第三百六十五章 女孩

柳絮没想到这辈子唯一一次大发善心，普度众生的行为给自己换来了七八个称号。
　　由于柳絮赶着时间去捞人，所以打水的队伍推进的很快，两三分钟就过去了七八个人。
　　轮到一个身上只着几根布条的十多岁小女孩时，柳絮不经意间多打量了几眼。
　　这年头，一个女人，且是个年轻幼嫩的女人，居然能在一群暴民环饲的男人堆里没有被发现，活到现在真是个奇迹。
　　不过再怎么伪装，柳絮扫一眼什么都将无所遁形。
　　大概是末世里食物匮乏，正赶上长身体的时候，又经常吃不饱而引发的营养不良，小女孩瘦的只剩下一副皮包着的骨头，导致其性别特征没有怎么发育，看着前面和后面几乎没有任何区别。再加上她刻意的伪装模糊性别，把自己搞的蓬头垢面，脸上黑黢黢的，身上散发着和其他男人一样的酸臭味儿，甚至那味道比之其他男人身上的更冲。
　　试想，谁会去在意一个整天冒着馊臭味道的柴火棍。
　　以至于根本没人发现，这里还有一个女人。
　　柳絮的视线落在女孩为了掩藏面容刻意低下的脑袋上，停留的几秒钟时间，小女孩被盯的脊背发麻，心脏也跟着不安的跳个不停。
　　禾雪晗今年已经16岁了，放在以前那个和平年代，她才刚上高中，勃勃生机，正是花一样的年纪。
　　不幸的是，她连小学都还没上完，天灾高温便降临了。
　　有时候命运就是这么的随心所欲，它不会因为你不喜欢就不来。
　　父母，爷奶，身边的所有亲人没熬过去，一个个相继离她而去，唯独留下她一人，独自在这个地狱一般的糟心世界挣扎苟活。
　　也得亏每天摄入的水和食物有限，连基本的维持身体正常运转都不能保证的情况下，身体自动开启了保护机制，至今都没有来月信。
　　即便如此，每一天她都过得胆战心惊，深怕那一天被人发现她是女人这个秘密，所以自打身边人都没了以后，她就把自己搞的要多邋遢就有多邋遢，以至于嫌弃到没人愿意靠近，她才会觉得安心。
　　同样是女人，柳絮意味深长的一眼，那种被窥视被人发现秘密，即将要暴露的心虚恐惧感，瞬间将她整个人硬控住。
　　体现在肢体上，就是提着的破塑料桶在不受控制的身体带动下，水洒出来不少。
　　最糟心的是塑料桶经过年久暴晒风化严重，怕是水桶都没想到，它这辈子往后还能装满。女孩才一用力，水桶便再也承受不住，''哗啦＂一下完成了它的终极使命——碎了。
　　满满一桶清水，就这么被泼到了地上，禾雪晗吓得第一时间便跪到了地上，惊恐的眼泪不受控制刷一下便流了出来。
　　她一边“嘣嘣嘣”的狂磕头，一边连声道歉，甚至忘了掩饰声音。
　　“对不起，对不起！我不是故意的，我真的不是故意的，求您了，大人，大人别杀我，我知道错了。”
　　同时两只如同枯树枝一样的小手，无谓的在地上胡乱划拉，徒劳的想要将泼洒在地上的水收回来，小女孩神经质一般一遍遍做着毫无意义的无用功。
　　可惜不消两分钟地上的水便被蒸发殆尽。
　　看到那比命还精贵的清澈干净的水，被这个脏污的臭乞丐无故浪费了那么多，在场的人杀了她的心都有，要不是摄于柳絮恐怖的杀人手段，此刻怕是所有人都要扑上来咬死她。
　　其余排队领水的人看的那叫一个肉疼，唏嘘声此起彼伏。真是造孽吆，他们狠不能自己现在立刻马上躺在底下张嘴接住。
　　女孩刚一开口，少女特有的温软尖细嗓音，顿时传遍整个地下停车场空间，柳絮心道：完了！
　　其余人脸上的表情即惊惧又肉疼，还透着一股子露骨的躁动不安的兴奋，所有人均一副舍不得又无能为力的便秘表情，可云都做不出来的那种痛苦和扭曲。
　　抬起那被泪水弄花的小脸，不经意间扫到那些男人落在她身上诡异的打量目光，禾雪晗才后知后觉发生了什么？
　　那种好似多年没吃过肉，突然看见房梁上挂着一块上好的烟熏腊肉，那种隐隐的兴奋，掩都掩不住。
　　极热高温之下，禾雪晗却霎那间整个人如坠冰窖，也不知是热的，还是吓的，后背竟细细密密的出了一身冷汗，濡湿了身上仅有的几块用来遮羞的破布。
　　柳絮没时间在这里耽搁，她还赶着去办正事。
　　末日环境下容错率只有一次，能活着，活多久，活成什么样，偏看个人适应能力。
　　柳絮对与自己不想干的人和事情并不感兴趣，末世里别说16岁了，就算是6岁的小孩子，能成功活下来，脑子和智商都不可能多么单纯。
　　她也仅是同情了一秒，便叫了：“下一个！”
　　已经被发现了，怎么办？
　　禾雪晗急得眼泪不停的在眼圈里来回打转，眼睛死死的盯着柳絮，眼中盛满了绝望的祈求。
　　在这种环境下已经生活五年了，多么龌龊的事她都见过，为了争夺物资她也使过手段，动手杀过人，可眼下自己的身份暴露了。
　　柳絮在这里，这些人还不敢对她怎么样，可等水缸里面的水发完了，柳絮一旦离开，她的下场可想而知。
　　禾雪晗没得选择，眼下只有眼前这个美的不像话的女人能救她。
　　禾雪晗自以为柳絮愿意拿出宝贵的水资源分给大家，说明柳絮是个很容易心软的主，禾雪晗以为自己抓住了重点。
　　分水就用了十分钟，一缸水很快见了底。多数人多多少少都分到了，后面继续排着的是第二次冒领的。
　　跟以前排队领鸡蛋一样一样的，主打一个脸皮厚“掩耳盗铃”，以为别人不知道。
　　柳絮可不管那些人怎么想的，挥袖间收了水缸（她总共也就这一个，可不能丢了）。
　　禾雪晗瘫坐在地上低声啜泣，肩膀还一耸一耸地，结果眼泪掉了半天，却发现柳絮并不为所动。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
