# 第三百一十五章 物种

即便不用来睡觉，万一没找到住的地方，几张床拼架到一起，当场就能组装出一个简易小木屋出来，实在不行劈了当柴烧，也是上好的木材不是。
　　总之，到了柳絮这里就没有无用之说。
　　厨房里各式各样的漂亮高档印花瓷器，以及各种餐具刀具厨房用具，好些柳絮都没见过，好东西自然是要通通收起来带走。
　　客厅里的沙发座椅茶几，全都收起来，走累了随便放出来一个坐着歇脚，躺着休息，这不比小板凳舒服。
　　客厅里的大小花瓶瓦罐，不管是玻璃的还是陶瓷的亦或者是古董玉器，看的上眼的通通带走。好歹也是个器皿，最不济还能用来装水。
　　柳絮自楼上下来，一路摸过去，几乎将整个别墅扫荡一空。
　　最后回头看了一眼空荡荡的客厅，微不可察的点了点下巴，柳絮对自己的战斗成果相当满意。
　　都说女人孩子出门最是麻烦，一点都不假。
　　本来以为十分钟能搞定的事，上上下下来回磨叽，等磨蹭完天都黑了。
　　此刻围墙外面已经围满了人，有人甚至已经架好了梯子，准备翻墙。
　　大门口更是里三层外三层全是人，感觉全村的人都到齐了，就等着瓜分战果。
　　围墙外面十分嘈杂，因为围墙上面通了一圈电网还有护栏倒刺，普通人一时还真奈何不了。
　　不然这么大一栋房子立在这里，早就被攻陷了，也不会等到今天。
　　“里面的人听着，只要把食物和水交出来，我们保证不伤人！”
　　“大外甥，快开开门我是你六表叔啊！我知道你有吃的，你家小表弟都快饿死了，他以前可是天天追着要你抱抱的，难道你宁愿看着他活活饿死吗？”
　　“里面的人再不开门，我们就撞门了！”
　　“打倒地主老财，他们家有好多吃的，还有水，大家一起上啊！”
　　“老子要吃的，你个小瘪犊子快给老子滚出来，再不把食物交出来，等老子开了门，连你一块吃。”
　　威逼加恐吓，抢劫就抢劫，有人居然还想打感情牌。
　　饿疯了的人们已经抛弃了人性，将心里的良知踩在脚下，唯有食物才能慰藉他们空荡荡的身体。
　　至于道德，连活着都费劲，去他嫲的道德。
　　人类研究动物，厮杀、狩猎、繁衍，亿万年来为什么没有生出智慧。
　　试想一个物种永远都处于饥饿状态，满脑子除了吃饱这一个欲望，你叫它怎么有空余时间生出智慧。
　　地球上又有几个物种能够真正日日吃饱，甚至随时面临着被猎杀的命运。
　　保不齐哪个物种里面真的生出那么一个“爱因斯坦”，可是兽生短暂，还没等它研究明白，生命已经到了尽头，或者不小心被吃了，或者生病提前挂了。
　　所以说人类是被上天眷顾的一族，让人类这个物种进化出了双手，方便制造工具，一举站上了食物链的顶端。
　　任何物种的进化都需要大尺度的时间基数来成就，人类的科技发展还未达到飞出太阳系的能力，亿万年前的“大灭绝”事件便再次爆发。
　　上次陨石撞击地球，杀死了地球上十分之九的生物，称霸地球的恐龙，直接被灭种了。
　　那这回呢……
　　如果不能保证最低的基本温饱，人类的动物属性在日渐恶劣的环境压迫下，重新被激发了出来。
　　外面人声鼎沸，祈求声夹杂着各种不堪入耳的谩骂声音，真是为了一口吃的，啥话都能说出口。
　　秦明一个小孩子，刚失了双亲，家里一下子突然被这么多人围攻，仿佛一只被一群饿狼围堵的小羊羔，随时都会被这群人冲进来撕碎，他既恐惧又无助。
　　“姐姐，现在怎么办？”秦明害怕的朝着柳絮身边再次靠近几分，抖着手扯了扯柳絮的衣袖，他已经极力控制着声音强装镇定，但是颤抖的声音却暴露了他此刻内心已经接近崩溃的边缘。
　　秦明没有把握柳絮一个人能战胜一个村子的人，外面那么多人全都跟要吃人一样眼毛绿光的盯着宅子里面的人，柳絮就算是神仙，再是厉害她也还是一个人，以一敌百他不敢想。
　　此刻抓着柳絮，便如同将死之人抓着最后一根救命稻草，也不过是求得一丝心里安慰罢了。
　　柳絮盯着围墙外面的黑夜，思绪一度飘到了外太空。
　　秦明扯动衣袖的动作将她的思绪拉回了现实。
　　柳絮木着一张脸抬头仰望浩瀚无垠的星空，回头看了眼如同小兽般惊惧不安的秦明。
　　最后留下一句：“走吧！”
　　话音未落，柳絮拦腰抱起还处在惊惧当中的秦明，脚下一个发力，没有任何征兆地犹如一颗炮弹般垂直冲向天际。
　　秦明一点心里准备都没有，突然间被原地发射出去，作为一个普通人类，心脏真心受不了。
　　“啊！！！”秦明的尖叫声划破天际，传到每个人的耳朵里，已然破了音。
　　本来还气势高昂的众人顿时被惊得安静了下来，大家四下里抬头望天，开始到处寻找声源的来处。
　　没一会，发觉并没有异样，众人放松警惕，又开始交头接耳议论纷纷起来。
　　“什么声音？”
　　“你们听见了吗？”
　　“刚才啥声音，艾玛！叫的也忒瘆人了！”
　　“我听见了，好像是从小洋楼里面传出来的。”
　　“对！我也听见了，不过好像不是里面，似乎是头顶上！？！”
　　“你瞎说什么！明明我听的真真的，那声音就是从里面传出来的。”
　　“不好！难道有人比我们还快？已经先下手了，操！大伙加吧劲儿啊，再磨蹭别说肉了，就是汤都没得喝了。”
　　有人一语道破天机，众人似乎同时突然被点醒了某个开关，为了不成为最后一个连汤都喝不到的人，大家开始齐心协力前所未有的团结起来。
　　砸墙的砸墙爬梯子的爬梯子，个个身先士卒，生怕落在最后啥也捞不着。
　　没人知道，此刻别墅里早已经是人去楼空。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
