# 第三百一十四章 神仙

秦明发现此刻柳絮身旁，就是比别的地方凉快，舒适范围大约半径一米多些。
　　只要待在这个范围内，他就能享受这份凉爽。
　　为了享受天然空调，此后柳絮不管走到哪里，秦明就跟影子一般跟到哪里。
　　不到万不得已，绝不离开柳絮身旁半步。
　　既然珠子在秦明手中只是一颗普通的石头，柳絮也不矫情了，说了声谢谢珠子到手便揣到了兜里。
　　时间有点紧，她赶着上楼去收东西，一边在想事情，并没有发现秦明的小动作。
　　为什么玉珠在秦明手中什么反应都没有，而到她手中便如同通了电的空调机，立刻运转起来。
　　柳絮猜想大概是她的身体构造和旁人不同。她身上携带大量的能量，而启动玉珠并不是字面意义上仅仅通电那么简单。
　　都说科学的尽头是神学，太复杂了，柳絮连科学讲义都听不明白，更遑论其他。
　　如果从生物外表观察，柳絮现在是一个真真切切的人类形象。
　　但精确到细胞结构，可以说她现在也只是顶着人类外表的另一种存在。
　　现在如果让科学家将她解剖切片，随便哪个专家都不会认为她是一个纯粹的地球人类，搞不好还能给她按个新物种外星人的称号。
　　二人匆匆来到楼上秦明的房间，看着床上堆了大半如小山一般的生活物资，柳絮眼尖的看到其中还夹杂着一个变形金刚玩具。
　　额⊙∀⊙！
　　柳絮想说，亲，你这是要逃命还是去旅游啊！
　　看着床上的东西，秦明自觉有些过分了，嘴里小声嗫嚅道:“要不……只带点吃的算了？”
　　想想他还只是一个半大的孩子。
　　毕竟拿人手短，柳絮接受了人家孩子那么宝贵的珠子，还得到能量重启了空间，帮忙押送点物资算什么，也就是顺道的事，给他把别墅搬过去都不是事儿。
　　便欣然默许了:“算了，就这样吧！”
　　说话的同时，柳絮对着床随意伸手一挥，整张床包括哪些物资瞬间消失的无影无踪。
　　秦明被眼前的画面惊的目瞪口呆，仿佛整个人突然被按了暂停键，惊的当场雅麻呆住了。
　　地上累积多年的浮尘，昭示着这里曾经有过一张床。
　　好半天功夫，秦明才从惊愕中渐渐找回自己的意识，机械的转过头瞪大眼睛看着柳絮，半晌说不出一句话来。
　　柳絮连个眼神都没有给他，轻飘飘的一句:“就这些吗？”
　　话说之前柳絮对她拥有空间这个秘密捂得死紧，生怕被人瞧见了说出去，甚至恨不得杀人灭口。
　　现在却大拉拉的在秦明面前显摆，这是不想装了？
　　柳絮刚开始得到这个空间的时候，还只是一个谁都能踩死的脆皮弱鸡，甚至一个稍微强壮一点的同性都能轻易秒杀她。
　　为了活的久一点，实力不允许的情况下，她可不就得装孙子低调点。
　　可以她现如今的实力，已然今时不同往日，别说一个强壮的男人，就算一打十，哦不！再加十个，二十个……
　　柳絮不敢肯定地球上还有没有比她更厉害的人存在。
　　但是就现在而言，比她弱的想抢她的东西，干不死她就要被她干死。
　　杀人与她而言，相比踩死一只蚂蚁，只是多了一道流程而已。
　　比她强的暂时柳絮就只见过那么一个，此刻也早已化为宇宙尘埃，不知道飘到哪个犄角旮旯去了。
　　而比她强的，人家都已经强出天了，她没有的人家有，她有的人家说不定也有。
　　一个能装东西的高级背包。
　　大佬什么没见过，搞不好人家背的就是更高级的阿玛尼，会看上她的购物袋！
　　所以，换言之，如果没有其他超自然生物出现或者外星生物降临，柳絮在地球上已经可以横着走了。
　　随着实力的变化，柳絮再装下去也没那个必要了，反而大大方方的展示出来，也是另一种方式的震慑。
　　这就跟有钱人开着一辆超级豪车，象征着此人实力不俗，普通人见到本能会避开一样。
　　同理，明知道我不好惹你还撞上来，那就是吃饱了撑的，同时也会省去很多不必要的麻烦。
　　见柳絮抬手间便将那么大一堆物资轻松变没了，秦明眼中既震惊又感到不可置信，紧接着便是惊喜大过震惊。
　　之前见她对付暴徒瞬息便解决了，因为是黑夜笼罩，月光下看的并不十分真切。
　　当下柳絮在他心目中的形象再次刷新。
　　和平年代，谁还没看过几部仙侠剧，柳絮露那一手，可不就是只有影视剧里的神仙才能办到。
　　秦明心中立时坚定的认为，柳絮就是上天派下来拯救他与水火的神仙。
　　听见柳絮问他，秦明眨巴着星星眼似梦游般方才回神，结结巴巴语无伦次话都说不清楚了。
　　“啊？啊……哦！没有……没有了，哦不！还有……还有有一些……”
　　“那就都带上吧！”
　　“啊！！？”秦明以为自己听错了，再次惊的嘴巴张成了O型。
　　在柳絮眼中秦明就是个孩子，他的话不具任何参考价值。
　　柳絮不喜欢欠别人的，收了人家的东西，便想着为他做的更加全面一点，指定让对方的付出物超所值。
　　既然离开这里所有的物品注定都要丢弃，还不如浪费点时间全部带走，要知道这可是顶配别墅。
　　转身离开房间前，柳絮轻抬手指点了一下靠墙摆放的大衣柜，接近三米高的衣柜立刻消失在了原地。
　　跟尾巴一样跟在身后的秦明，这种瞬间消失术不管看多少遍，都还是不能适应。
　　随着衣柜消失的同时，秦明的心脏跟着再次漏跳了半拍。
　　走出房间，站在楼梯口环视整个别墅，柳絮一边收一边已经规划好了这些物品的用处。
　　炒鸡大的落地窗均挂了整片的真丝飘纱，以及材质很好的遮光窗帘。万一以后赶路宿营在野外，这个也能拿出来救急。
　　还有每个房间摆放的两米的实木大床，以及真丝纯棉质地很好的床单被褥，还有面积相同的竹席。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
