# 第三百零八章 活着

末世前作为垃圾食品的某师傅泡面，现在吃进嘴里感觉比什么山珍海味都要香！
　　已经过了五年秦明家还有存货，他们家这是存了多少啊？
　　柳絮吸溜着碗里的方便面，静静听着秦明讲述，并不插话。
　　秦明的爷爷曾经白手起家，也算是一个小有资产的资本家，旧时的人比年轻人警惕性更高。
　　末世初期刚有些征兆，秦明的爷爷根据多年的经验与前瞻性，立刻令家里的管家回老家，在原来的宅基地上面建了这所集科技安全保密系统极高的小别墅。
　　以打地基为名，光地下室就修了三层，在别人还没有行动之前，提前购买囤积了大量的生活物资，以防不测。
　　本来也只是一个备选方案，或许这辈子都用不到。
　　可没想到高温持续了整整三个月之久，温度不降反而是越来越热。
　　在这三个月内，所有的江河湖海溪流的面积不断减少，直至彻底消失。
　　政府组织专家人手在各地打了几百眼的水井，水井越挖越深，直到最后再也挖不出一滴水来。
　　到这时，政府才不得不向社会发布干旱预警。
　　所有的城市开始陆续断电，断水，断气，粮食也由于高温存储的问题，发生了大面积的霉烂。
　　紧接着又发生了鼠灾和虫祸，政府的救济粮仅仅坚持了三个月就断供了。
　　农村还好，毕竟家家都有耕地，家里多少都会存个两三年的粮食留种备用，农村每家多有水井，一时半会儿都不打紧。
　　最可怜的要属城市里的居民，多数人没有土地又没有存粮食的习惯，一般都是吃多少买多少。而饮用水这块儿只能喝国家提供的自来水。
　　干旱降临三个月，城市既断水又断粮，要知道城市里的人口可比乡下要多出百倍不止。
　　长期干旱预警一经发布，第二天大街上就乱了起来，daza抢劫的事情隔几步就上演一起。
　　所有的部队士兵皆被派往闹的最凶的城市前线进行镇压。
　　政府甚至出台了宵禁制度，禁止夜里10:00以后出门瞎逛。
　　可是就项规定却导致了更重的民怨沸腾。
　　白天气温太高，人们根本没有办法出门。
　　可现在为了维护治安禁止暴力事件，唯一的活动时间还不让出门，这不是且等着让人饿死渴死吗？
　　是被还没有发生的事情吓死，还是眼瞅着饿死渴死。
　　古语有云：民可载舟亦可覆舟。
　　政府天天大喇叭倡导大家要冷静要克制，可是却一直给不出彻底的解决方案。
　　当你挡了别人继续活下去的生路，那就是犯了大忌。
　　军民冲突天天都在上演，士兵在出任务前就被告知必须要克制，但民众却不管这些。
　　这导致冲突中死去的士兵数量堪称历史新最。
　　疯狂的民众携着愤怒冲击了政府大楼，讨要说法。
　　可再怎么闹，食物和水也不能凭空变出来，暴风雨过后整个世界都安静了。
　　所有的人，终于迎来了真正的完全的不计后果没有秩序没有约束的自由。
　　秦明的爷爷在城市发生暴乱的前一个月，刚有些苗头的时候，便举家躲到乡下避难。
　　本想等过了这个风头再回去，可谁成想末日倒计时一旦开启，便再没有停下的可能。
　　所有人要么跑的比齿轮快，要么被齿轮碾碎。
　　在乡下的前两年，由于做了充足的准备，秦明一家比普通人家过得还算惬意。
　　但随着干旱的日益加剧，而储备的物资只减不增，秦明的爷爷日夜愁眉不展积劳成疾。
　　再加上人也年纪大了，环境又恶劣，在某一天夜里就那么无声无息的睡了过去。
　　家中主事的顶梁柱一倒，全家人更是没了主意，如此戚戚唉唉的又挨了三年，所有的储水也都用完了。
　　秦明的父亲因常年忧思过虑，一场大病便再也没有起来。
　　原来储备的一些药品也早就过期了，还找不到医生瞧病。秦明的母亲陪在其身边日夜看护，最后她也染上了同样的病症。
　　现在家中也维有秦明一人还能动弹，眼见着双亲再不救治就要撒手人寰。
　　无奈之下，秦明不得不铤而走险，一个人跑出别墅去找医生，然后就发生了那样的事。
　　柳絮听秦明讲，政府派出军队镇压已经是五年前的事情了。
　　以华松林的官衔多数可能是在指挥别人冲锋陷阵，而他自己绝没可能会亲自上阵。
　　所以，柳絮并不担心他会有什么生命危险。
　　最令柳絮不放心的反倒是聂兵。
　　那时候聂兵还只是一名不起眼的小士兵，最有可能被当做炮灰撒出去。
　　以聂兵当时的心性，单纯而稚嫩又一心报国，柳絮很怀疑他能不能活过那段最黑暗的时间。
　　还记得他们第一次见时，就是因为他人太善良一时不查，第一时间便被炮灰掉了。
　　柳絮心中默默的祈祷，希望聂兵这次的运势不要那么衰，他们两人最好都能够平安无事。
　　毕竟她现在唯一熟悉牵挂的也就那么两个人，一旦这两人出事了，柳絮实在想不出待在这个世界还有什么意义。
　　秦明形式上的“喂”父母吃完饭，并细心的为其擦拭干净。
　　柳絮瞅了一眼碗里的糊糊，并未减少分毫。
　　他也不嫌恶心，又在糊糊里面加了一点儿水，就着肉罐头三两口将碗里的糊糊干完。
　　末世里哪里还有比食物和水更加珍贵的东西，食物和水是不可再生资源，是吃一点儿少一点儿。
　　所以即便再难吃，食物也绝对不能被浪费。
　　末世五年，秦明也早已改掉了大少爷的诸多脾性，一点儿都不浪费地甚至将碗边也舔干净了。
　　柳絮吃剩的泡面汤底秦明又泡了一包压缩饼干，自顾自的吃干净，搞得坐在一边的柳絮满脸涨红羞愧不已，有种做错事的尴尬。
　　就这一项，柳絮自问自己都做不到，环境可以磨练一个人的意志，半点儿都不假，看秦明现在做的多好。
　　两人絮叨了半夜，多数是柳絮听秦明讲。
　　大概是这孩子很久没跟人说过话了，有了人倾听，顿时就像打开了话匣子，关都关不住。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
