# 第三百五十五章 蛋生

柳絮转头微微垂眸看着眼前五尺不到的男人。
　　她醒来时只看到这一人在眼前晃悠，现在秦明找不到人（确切来说是失踪了），此人便是头号嫌疑人。
　　见到柳絮终于肯将注意力转移到他的身上，向来宝内心仿佛打了鸡血，一阵火热。
　　灵兽刚出壳，对外面的环境好奇很正常，总要适应一下环境。
　　向来宝将柳絮毫无表情木着的一张冷脸，愣是脑补成了幼崽才出世的懵懂无知。
　　“蛋蛋，哦，不对，蛋生！”
　　似乎怕吓着眼前的生物，向来宝用上了他平生最最温柔的语气，跟个人口贩子一样软着声音诱哄道。
　　“别怕，以后你就跟着主人我，主人我把你从蛋里面孵出来，我们以后就是一家人了，但凡主人我有口吃的，就绝不会让你饿着……”
　　欺负灵兽没见过世面，向来宝对着柳絮先是一顿PUA洗脑，紧接着开始上新员工培训项目。
　　“额，我说蛋生啊，咱俩从此便是主仆，以后我就是你的老大，我说的话你都要听，我让你往东，你不能往西……”
　　向来宝的表达欲望特别强，开始发言便停不下来，说到激动出口沫横飞。
　　“总之外面的世界很危险，你随时都要跟紧我，你要是给别人抓去了，分分钟给你烤了吃了，除了主人我的话，谁的话都不要听也不要管，记住了吗？”
　　最后还总结性的关心了两句，甜枣加大棒的手段里面多少要来点恐吓，才能起到威慑的作用不是。
　　向来宝连比画带套路的，直到听完柳絮才半懂不懂的搞清楚状况。
　　她也就是睡了一觉，再睁眼怎么还多出个主人来了。
　　听到蛋生这个名字，柳絮不禁想起来小时候看过的一部动画片——《天书奇谭》。里面的主角小男孩就是从蛋里面生出来，后来他的师傅给他起名曰蛋生。
　　如今到是好，她这是也变成了蛋生，可惜面前的男人并不是上仙。
　　听着男人哔哔叨叨说了一大通莫名其妙的话，柳絮早就听的不耐烦了，正待开口询问秦明的下落。
　　冷不丁的面前突然伸过来一个塑料矿泉水瓶。
　　男人身上的味道都馊了，毕竟大环境便是如此，普通人没有水洗澡，也是没有办法的事，大家都如此。
　　可是向来宝突然将瓶口怼到她面前，还没看清楚瓶子里面到底装的是什么？
　　猛然间一股子久违的骚臭味儿涌入鼻腔，直冲天灵盖。
　　东西刚凑过来，柳絮便条件反射的划出去两步。
　　怕那小子万一手抖，再洒到自己身上，她又本能的与其拉开距离。
　　由于柳絮退避的速度太快，向来宝还没有反应过来，仍旧举着塑料矿泉水瓶，在哪里继续滔滔不绝。
　　“蛋生，看主人我对你多好，今天份的量，我自己都没舍得喝，全部都……额？”
　　向来宝的反射弧此刻才弹回来。
　　只觉得眼前一花，向来宝也不知道柳絮怎么做到的，话说到一半，发现原本站在面前的人突然产生了位移。
　　惊的整个人顿时呆立在了当场，结结巴巴话都说不齐整了。
　　“你……你……你，这就是你化形时自带的魔法技能？！？”
　　离开到安全距离，虽然空气中那股味道依旧存在，但是此刻已经不影响柳絮观察男人手中握着的瓶子。
　　只见那瓶子不知被人使用了多少回，早就被捏的变了形状，里面盛着些黄褐色的不知名液体。
　　这丫居然要给她喝自己的尿！呕～(눈_눈)
　　这味道太真实了，柳絮嫌弃的眉头都竖了起来。
　　向来宝发觉自己可能大概率真的是捡到了一个大宝贝，此刻内心的激动已经无法用言语表达。
　　只紧紧攥着手中的瓶子，眼见着瓶子里面的尿液，因大力挤压就要受不住流出瓶口。
　　柳絮赶忙又向后退了几步，直到退到墙角位置，退无可退才停住脚。
　　“老天爷啊，你终于是干了一件人事，我发誓，我以后再也不骂你了。”
　　亲眼目睹了柳絮的神通，即便只是一次简单的加速度，放在普通人眼中，也跟修仙魔法没什么区别。
　　就算柳絮还没有展示过其他的逆天技能，可在向来宝眼中，柳絮俨然已经成了奇幻片里面会高阶魔法的灵兽。
　　想到这里，向来宝赶忙两步跨到柳絮面前，双眼放光的盯着柳絮，激动的催促道。
　　“蛋生！快，快让主人看看你还会什么其他本事？”
　　面前的男人满脸希冀的盯着自己，柳絮终于敢肯定这人确实是精神有问题。
　　本打算跟这人打探一下秦明的去向，可是这人看着脑子就有些不正常，想来也问不出什么？
　　至此柳絮便也懒得理会男人，脚下轻点，身影旋风般从十五楼瞬间刮到了楼下。
　　向来宝万万没想到，他惦记了多日的宝贝蛋才刚出壳，脸都还没混熟呢，灵兽居然就这么抛下他这个主人——跑了。
　　这和一大腚金子掉到怀里，只是颠了一下重量，不小心滑倒了湖里有什么区别。
　　这种事搁谁身上估计都得被逼疯。
　　“不～蛋生～你回来，你快回来……”
　　柳絮左脚刚跨出单元门，紧接着身后便传来男人撕心裂肺仿佛失去挚爱的哀嚎声，霎时间响彻整个小区。
　　柳絮对跟自己无关的事向来不上心，但是秦明总归是跟自己有那么点关系的。
　　此刻人不见了，本着契约精神，还是得先把人找回来再说。
　　总之生要见人，死要见尸。
　　来到小区楼下，本想找个有树的地方站着方便随时隐身，奈何绿化带里面的植被都被尽数砍光了，没办法柳絮只好站到了一处楼房拐角处。
　　武兴市说大不大，说小也不小，城市地形建设规划向来复杂，在如今通讯闭塞的情况下，想寻一个人简直就是大海捞针。
　　寻人这事换谁都是件极为困难的事儿，但是在柳絮这里便不怎么稀奇了。
　　柳絮不清楚自己睡了几天，如果秦明是被人抓走的，按照眼下的大环境，搞不好多半已经是凶多吉少了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
