# 第三百四十二章 挖洞

还好这里是大西北的黄土高原，地貌土层基本上全是黄土，并不是坚硬的岩石层，相对比较松软。
　　否则秦明这会儿手里的匕首怕是连个脑袋大的坑都凿不出来，就算给他把铁镐也白搭。
　　在秦明焦急地挖掘中，时间就像沙漏中的沙粒，不断地从指尖溜走。
　　天边的黑暗逐渐退去，天空即将迎来黎明的第一抹曙光。
　　由于持续用力，秦明的手心已经被磨出了大大小小的水泡，但他没有停下来的意思，反而更加疯狂地挥舞着手中的匕首。
　　他知道一旦等到阳光露出地面，他们两个人的生命也将立刻划上休止符。
　　这是一场与时间的赛跑。
　　就在他快要绝望的时候，突然间，崖壁上出现了一个裂缝。
　　秦明的眼睛瞬间一亮，他用尽全力，将那裂缝挖得越来越大。
　　终于，一个小小的洞穴在他的持续不懈的努力下形成了。
　　虽然空间十分的狭小，但却刚刚好足够容纳他和柳絮藏身。
　　秦明小心翼翼地抱起柳絮的身体，将她放在最里面，自己则紧随其后躲了进去
　　两个人的呼吸几乎能听到彼此的声音，空气中弥漫着呛人的泥土气息。
　　但在这样绝望的时刻，这样的氛围反而让他感到一种说不出的安心和温暖。
　　随着晨光驱散了最后一丝夜色，初生的阳光开始朝着大地铺展开来，秦明抱着柳絮紧紧的蜷缩在洞中。
　　秦明时不时地查看柳絮的情况，她的呼吸平稳，原本苍白的脸色此刻亦恢复了些许红润。
　　看到怀中人儿安静沉睡的样子，秦明心中的焦虑感才稍稍减轻。
　　当时情况紧急，又是大半夜的视野里黑的一批，二人情急之下被仓促的逼到墙角，危机解除了都不搞清楚究竟发生了什么？
　　此刻天亮了方才整明白，他们昨夜到底经历了什么？。
　　只见天与地之间昏黄一片，空气亦是污浊不堪，呼吸的每一口空气中，到处都弥漫着呛人的沙尘。
　　视野里，放眼望去整个天空都被沙尘遮蔽了，原本空中霸主一样存在的耀眼刺目的太阳，在沙尘的掩映下顿时失去了光彩，显得蔫哒哒的十分没有精神。
　　超级飓风卷着黄沙扬尘一路刮过，形成的超级沙尘暴遮天蔽日，天上的太阳看着像个蒙灰的土豆，地上的能见度不超过三米。
　　连远处的几座山头都看不见了，此刻就算硬撑着继续赶路，迷路的概率也几乎接近百分之百。
　　自从天灾末日降临，地球环境长期处于持续高温干旱阶段，至今都没有降温的征兆。
　　风的形成主要受地球的引力和大气运动的影响。
　　说的再详细点，也就是地球有一个自转的角速度，使得地球表面各地的气象如温度、湿度、气压等产生变化，形成各种天气现象。
　　当空气流动时，风就会产生。
　　简单来讲就是地表受热不均匀导致在同一平面上产生气压差异，大气会由高气压区流向低气压区，才可以形成风。
　　秦明以往待在家中，不是吃就是睡，整天闲着没事干。
　　当外面的人都在为了能够多活一天，整天为了争夺生存的食物和水，杀的你死我活。
　　而他除了看书，就是研究一些有的没的。
　　天文和地理是他尤为钟爱的学科。
　　当初刚开始升温时，国际新闻发布了一条有关于地磁活动的观测结果。
　　预报显示，此次日冕物质抛射（CME）过程发生的位置几乎正对着地球，因此从地球看去，喷发物形成一个圆面。此类爆发活动喷出的太阳物质相对地球速度快、覆盖度高，可能引起比较强的地磁活动。
　　作为最典型的太阳爆发活动，一次日冕物质抛射过程能将数以亿吨计的太阳物质以每秒数百千米的高速抛离太阳表面。这些物质中不光有着巨大质量与速度汇聚成的动能，还携带着太阳强大的磁场能。一旦命中地球，就会引发地球磁场方向与大小的变化，即地磁暴。
　　当时他还太小，并不关心这些，毕竟这些都是大人的事情，跟他一个小孩子又有什么关系。
　　他的心思也代表了其他普罗大众的心声，普通蚂蚁如果刀子不落在自己身上，谁又会去关心影响自己月薪三千的事情呢。
　　但是你关注，不代表刀子就不会落下来。
　　至次年开始，太阳活动明显增强，地球正式被架在火球上开始烧烤。
　　这下处在地球这个热锅上的所有蚂蚁全都乱了。
　　世界上相关的科学家，地理学家，物理学家，天文学家全部扎堆聚在一起讨论研究。
　　所有的新闻媒体眼巴巴的盯着五角大楼，能够传出好消息。
　　当时哪怕是道听途说来的假消息，那些个专家都能引出话题开一个直播间。
　　那一阵子只要挂个科学专家的名头，直播间的浏览量便能达到数万人观看。
　　第一次打败了热搜第一的美女直播间，一举霸榜成为各大头条第一。
　　好多平时无人关注的知识主播乘势而起，真正的印证了那句话:只要站在风口上，猪都能起飞。
　　可是无论科学领域给出什么样子的结果，依旧不能解决地球上百亿生命接下来所要面临的，干旱所导致的缺水缺少食物的困局。
　　当秦明这个极微小的代表着人类的单一单元，隐没在庞大的人群基数当中时。
　　他方才明白，无论你是强壮还是弱小，无论你是老弱还是妇孺，亦无论你是生病还是健康，在自然界面前众生皆苦，同时亦众生皆平等。
　　在自然法则面前，没有谁的命更加尊贵，只有残酷的筛选。
　　当然秦明能从天灾中够抗过来，多少存在着点作弊嫌疑，但是万物法则讲究的是天时地利人和，你能说父母的庇佑不是人和的一种吗？
　　公平起见，为了活下来当然你可以利用你身边一切可利用资源，当然，家族庇佑也是一种资源。
　　秦明的爷爷是个末日狂生存专家，他起初没有选择政府修建的人满为患的地下基地。
　　而是在末日来临时，给全家人打造了最坚固的末日堡垒。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
