# 第三百一十二章 凤凰

柳絮也没法形容，大厅里还有其他大大小小的各种玉器摆件，可她只看了一眼那凤凰便就无论如何都移不开眼睛。
　　权因着本应该只是一尊普通玉器摆件的凤凰身上，却隐隐散发出能量波动。
　　她还奇怪这玩意儿摆在这里也应该有些年头了，居然没有一个人发现它的特别之处。
　　柳絮自己不知道的是，今天倘若如果她自身没有携带一丝能量作为诱发机制，她看这尊摆件亦和旁人一样，不过就是一块普通玉石，顶多成色比之普通玉石更加优秀罢了。
　　柳絮本能的被吸引着渐渐走近，仔细端详起来。
　　这是一尊展翅欲飞的火凤凰。
　　其雕工栩栩如生精细程度堪称绝伦，即便是用放大镜看，凤凰拍打翅膀时身上的一支随意翘起的尾羽上的一片绒毛亦纤毫必显。
　　仿佛下一刻便要活过来拍打翅膀飞上高空。
　　整个玉器通体火红犹如刚刚喷出来的岩浆般耀眼，质地水润无暇，色泽晶莹剔透，似千年沉睡的冻冰那般永不凋谢莹莹生辉。
　　以柳絮的见识她也不清楚这属于什么玉种，但即便不认识凭借感觉她也知道此玉价值不菲。
　　虽然玉器摆件本身很是漂亮引人侧目，但最吸引人的还是凤凰仰颈欲飞时口中衔着的一颗珠子。
　　整个珠子有鸽子蛋那么大，通体亦泛着红光，像极了天文台望远镜拍摄到的太阳图片中岩浆翻滚的样子。
　　她甚至还诡异的看到珠子内部似乎有红色的液体在缓缓流动。
　　柳絮不禁感叹有钱人就是豪气，连家里的摆件都这么神奇，即便生前她打一辈子工，就算不吃不喝，估计都买不起这玉石的一块边角料。
　　柳絮此时已经完全被宝珠吸引住目光移不开眼，忍不住伸手搭在了凤凰的顶冠之上，低下头正待进一步观察珠子的细节。
　　这只不过是她下意识的动作，可谁知刚刚接触的瞬间，她的手掌竟被一股极大的吸力牢牢的黏在了上面。
　　柳絮接受到一股炽热而又霸道的能量正通过她接触的手掌源源不断的输送过来钻入她的身体。
　　似乎柳絮这里本来就是它所熟悉不过的地方，这股能量不管不顾只管横冲直撞，目的非常明确地径直窜到她的识海，一头扎进去顷刻间便消失的无影无踪。
　　仿佛刚才发生的一幕只不过是她脑子里的错觉。
　　事发突然，柳絮都还没来得及仔细感受悸动，一切便已经结束了。
　　与此同时，能量汇入识海的下一秒，自消失以来柳絮以为这辈子都不会再出现的空间，此刻竟然在她的脑中清晰地显现了出来。
　　还是那个空间，跟她第一次进入时别无二致。
　　假山高耸入云，围了一圈的池塘清澈见底，一只鱼虾也没有。雕梁画栋的精致凉亭连漆都没有掉一块。永开不败的粉色桃林，还有那大片翠绿的草地……
　　咦！(。ớ₃ờ)ھ
　　我的床呢？
　　我的菜园呢？
　　——我的物资呢？
　　总结一句，她辛辛苦苦收集的所有东西都不见了，包括她在池塘里放养的鱼虾全部通通不见了。
　　空间似被格式化了一般，重新恢复到了她生前第一次进来时见到的样子——空空荡荡，了无生趣。
　　之前劳心劳力，费尽心思收集的所有生活物资，包括她花了一个多月辛辛苦苦开垦的那块菜地以及菜园子里的所有蔬菜，仿佛一夜间被空间吞掉了一般，一点没剩消失的无影无踪。
　　柳絮此刻有种想吐血的冲动。
　　这就好比打游戏，注册了一个新号，努力从白银，黄金，铂金，没日没夜打到皇冠，好不容易升级到王牌，还没享受到王牌带来的福利，却遇到系统突然刷新重置，一朝回到了原点。之前打游戏刷出来的礼物皮肤全都充了公，是个人都接受无能。
　　正在柳絮整个人即将陷入emo当中之时，她突然想到了一个问题。
　　东西都不见了，可是之前床板还有那些吃的，她是从哪儿拿出来的？还有刚刚从秦明家里收到的物资都去哪儿了？
　　这不科学！？⊙ω⊙
　　明明都是从空间里拿出来的，说明什么？
　　叮！仿佛突然抓到了什么！
　　柳絮的脑子飞速的运转起来，东西肯定还在空间里的某个地方，只不过此刻她没看到而已。
　　想到此，柳絮抑郁的眉头瞬间舒展开来。
　　短短几秒钟，柳絮的脸色仿佛调色盘一样，已然换了好几个表情包。
　　现在，虽然能够真实的看到空间里的大概样子，但是估计是能量还不足以支撑空间完全展开。
　　柳絮整个人并没有完全进入空间，而是以另一种意识形态出现在她的识海里。
　　柳絮此刻的视角就好像带了一副VR眼镜，能看到，能触摸，亦能随意拿取。
　　甚至都不用亲自抬腿，便能够按照自己的想法，瞬间移动到她想要到达的任何地方。
　　柳絮可以随着自己的意识在空间里随意移动，但她的本体依旧没有离开现实世界。
　　不似以前，只要柳絮进入空间，整个人便会从她原本的世界消失不见。
　　柳絮在空间里巡视了一圈，都没有找到那些物资。
　　正在她疑惑不解，举着下巴郁闷的抬头望天之时，突然就被头顶满天漂浮的物资震惊到了。
　　额（︶︿︶）=凸！
　　怪不得她怎么都找不到。
　　柳絮忍不住嘴角抽了抽，但凡她眼睛往上看一眼，也不至于郁闷至此。
　　柳絮随手招了一株西红柿到手里，发觉整棵植株连同根系完整的被从土里拔了出来。
　　这么多年过去了，植株看着依旧很新鲜，一点都没有枯萎的迹象。
　　柳絮随手摘下上面挂着的一颗小西红柿尝了一口。
　　嗯……，一点儿没有变味，味道跟新摘的一样。
　　哦吼吼\^O^/。
　　没想到，她的空间现在也有了保鲜功能。
　　空间之前可没有这个逆天功能。
　　柳絮那会儿想存一块冰都没有条件，烧的热水即便装在暖水瓶里，也会很快凉掉，做的饭也不能长期保存。
　　那会儿她还一度抱怨，空间都给了，就不能一次性将那点技能点点满。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
