# 第三百四十一章 沙尘暴

可是以秦明的身体，估计连一下都挨不住，撞击会直接导致他当场脏腑破裂而亡。
　　唐僧都已经送到家门口了，就差几步路，此刻要是放手便会前功尽弃。
　　风暴持续了将近十几秒的时间，但柳絮感觉像是过了一个世纪那么久。
　　随着嗡嗡的气流余波渐渐远去，柳絮松开手的下一刻，喉头一甜忍不住呕出一口老血。
　　“姐姐！姐姐你怎么了，你还好吗！你别吓我啊！姐姐”
　　危机警报解除，眼见着柳絮都吐血了，可想而知刚才的一幕有多凶险，当即便慌了神。
　　要不是柳絮替秦明挡着，恐怕他这会儿不知道已经被吹到哪个犄角旮旯去了。
　　“咳咳！别动！……我没事，我只是有点儿累，休息一会儿就好了。”
　　柳絮被秦明晃的直犯恶心，硬撑着一丝清明安慰完惊慌失措的秦明，柳絮便闭上眼睛疲惫的睡了过去。
　　操！太他娘的痛了。
　　真是太痛的领悟啊，此番事件再次重新刷新了柳絮的世界观。
　　本来柳絮都以为自己已经强出天了，普天之下再没有人可能对她造成伤害。
　　要知道以她如今的体能和速度，就是枪炮柳絮都不带怕的。
　　现在看来，还是她太自大了，正所谓人外有人天外有天，你没碰到过不代表不存在。
　　就比如刚刚十几级的沙尘暴，所携带的能量堪比原子弹，一秒就能将她掀翻。
　　自然的力量既神秘而又叵测，就连一整个国家都抵御不了，瞬间湮灭在历史的长河里，又岂是她一个区区人类所能抗衡的。
　　柳絮让意识在身体里面游走了一圈，发觉左手手筋几乎全部断裂，右手手腕小臂骨亦生出丝丝裂纹。
　　她之所以会吐血，原因是她肋骨下面的脾脏也被震碎了。
　　手臂处的外伤还好说，休息一阵子自己就恢复了。
　　但是这内伤，估计得消耗大量的能量才能修补完整。
　　这个世界的能量本来就稀薄，现在又要耗费能量治伤。
　　柳絮顿时感觉这波买卖血亏。
　　这具身体受创严重，柳絮本想从气海漩涡中抽出一丝能量对其进行修复。
　　可显然她的想法有些多余，不知什么时候，身体竟自发从气海漩涡引出一缕能量，寻着受伤的地方开始缓慢游走。
　　暖融融的能量之泉来回反复冲刷过伤处，不时生出丝丝缕缕的麻痒，伤处的疼痛都不那么明显了，
　　对此，柳絮不禁喜出望外。
　　可是即便治伤再快，总不可能一下子就好了，修复的过程也需要时间不是。
　　柳絮这边为了疗伤当即便睡死了过去。
　　在秦明眼里却是，柳絮受了重伤昏迷了。
　　这下秦明是既愧疚又自责，要不是自己太没用，也不会连累神仙姐姐受如此重的伤。
　　秦明不仅越想越自责，越想越难受，忍不住抱着柳絮的身体，开始低低的啜泣起来。
　　秦明一个人兀自感伤了半天，忽然意识到了一个很严重的问题。
　　今晚的路程已经走了大半夜了，方才又在这里耽误了将近一个多小时。
　　按照正常预计，大概再有不到一个小时天就要亮了。
　　也就是说，他们只有一个小时的时间。
　　在这一个小时之内，他们必须尽快找到一个可以躲避阳光的地方，不然就只能等着变成烤人干。
　　平日里都是柳絮提前侦查好，他们踩着时间点到达栖息地。
　　可是眼下柳絮陷入了昏迷，这就有点难办了。
　　秦明用沾满了灰尘的手背，两把抹干脸上还未蒸发的泪水，起身前还不忘轻轻将柳絮的身体放好。
　　柳絮的行动速度实在太快了，当时秦明都还没看清楚自己被带到了哪里，巨变就已经以排山倒海之势压了过来。
　　所以，此刻秦明也不知道他们身在何地。
　　举目四望，黎明前的黑暗是真的黑的伸手不见五指。
　　眼前似乎突然被蒙上了一层雾，秦明使劲揉了揉自己的眼睛，却发觉连头顶璀璨的繁星都看不见了。
　　一呼一吸之间，感受到空气中弥漫着呛人的烟尘气息，甚至只要张嘴，立刻便会有沙土冲进口腔，与牙齿间发出十分难受的摩擦声。
　　空气显然已经受到了严重的污染，PM2.5指数严重超标，此刻空气中的可吸入颗粒物肯定已经达到了一个绝对峰值。
　　秦明赶忙闭紧嘴巴，从背包里抽出一条备用毛巾，将毛巾用水打湿了包在柳絮脸上。
　　而自己则立马脱了身上的体恤衫，用同样的方式浇上矿泉水，打湿了包在头顶上充当口罩用。
　　当时准备备用物资时，柳絮根本就没考虑过自己，每样只准备了一份，秦明第一时间选择给柳絮用。
　　沙暴过后，所有露在外面的尖角或者凸出皆被一路削平了。
　　本来这个崖角，已经是柳絮在这附近能够找到的最大的凸起遮挡物，可是依旧没有幸免，照样被夷为了平地。
　　整个沟渠崖壁通通被一次性刮平了，到处都是光溜溜的一片。
　　四米多的崖壁，平日里普通人随便就能爬上去，可是眼下秦明想从这里出去，简直难如登天。
　　问题是他还要带上一个昏迷的人，难度增加了不止一倍。
　　撇下柳絮独自去逃命，或许自己还有一线生机。
　　这个念头只在秦明的脑子里闪现了一下，便被他放弃了。
　　想想刚才那么危险的情况，柳絮都没有放弃他，此刻他又怎么可能会抛下柳絮。
　　如今什么也看不见，如果毫无目的的乱走乱撞，浪费时间不说，搞不好很可能会掉进更大的危险。
　　秦明快速让自己冷静下来，少年的脑子飞速运转起来。
　　话说一动不如一静，在不明方向的情况下，还不如就呆在原地等待天亮，到时候能看清了，说不定就有转机了。
　　不知道他的决定对不对，但是眼下他也没有其他选择。
　　秦明下了很大的决心，决定原地待命。
　　于是立刻掏出背包里面柳絮给他预先准备好的防身用的匕首，动手在崖壁上开始掏洞。
　　他的速度得快点，秦明必须赶在太阳升起前，掏出一个足够两人一起躲避的洞穴。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
