# 第三百四十八章 照明

走这一趟，柳絮觉得还是应该先把顺手接的任务了结了，总带个孩子出门也不是个事儿。
　　不说行动上处处受限，还要随时分神保护他，这一路上不知道有多少人要打他的注意。（柳絮从没将她自己算在内）
　　小孩子就是长的快。
　　大概是最近一阵子跟着柳絮，吃食上均衡从未短过他，又有水洗澡打理，每天空间水滋养着，再加上大量的运动，才半个多月秦明个子抽条了不说，原先瘦巴巴的身形居然渐渐的显出肌肉来，瘦的尖尖的下巴因为隐隐鼓起来的脸颊，反倒多了一丝硬朗。脸也长开了，那双还未被世俗侵染过的眸子，低着眉不说话的时候，看着就像个懵懂的小天使，即阳光又养眼。
　　因着这份“美貌”，一路上只要跟人一个照面，对面的人冲过来二话不说便是喊打喊杀，劫色为首要目的，劫财反倒排在了后面。
　　（柳絮对自己“平凡”的样貌倒是很自信，从来没想过这事跟她有任何沾边。）
　　听到柳絮过了今晚就要带他去找叔叔，秦明心下顿时一紧，手里打扫的动作也慢了下来。
　　秦明那会儿父母刚刚过世，他一个人又孤立无助至极，当时那样的情况，如果继续留在那里，脚趾头想都活不过第二天。
　　他当下又惊又怕，为了让姐姐带上他，秦明不得已才在脑子里找出这么个“亲人”。
　　不过他也并没有撒谎，他家确实有个叔叔在这里，但是都五年没有联系了，如果真有什么亲情，也不会五年连个音讯也无。
　　当时为了活下去，除了投奔叔叔他也没有其他办法。
　　可是跟着柳絮出门闯荡的这段日子里，秦明见识了这人世间最凄凉的悲苦，亦领略了残酷竞争下丑恶的人性。
　　饿急了的父母与他人交换自己的孩子，子女煮了自己年老的父母，兄弟相食，姐妹互相戕害，已经成为一种常态，一切的一切只为活着。
　　秦明有次见一个七八岁的小男孩，躺在马路边的草丛里饿的奄奄一息，他心软没忍住，于是上前给了那孩子一个饼子，谁知草丛里突然冲出一大帮人，人手一根铁棍，当即就要将她们围起来杀了吃肉。
　　要不是柳絮出手，他怕是当场就要被人砸成肉糜。
　　一路上，秦明算是将人类所有的诈骗手段，轮番试了一遍，可给他长足了经验值。
　　话说这一路上如果没有柳絮护着他，他都不知道死了多少回了。
　　彼时秦明才知道，他那天被路过的柳絮多瞅了一眼是有多幸运。
　　当见识过所有的黑暗，秦明越发怀疑，自己的叔叔见到他，愿意收留自己的几率会有多大。
　　而他现在什么价值都没有，他如果真的愿意收留自己，岂不是更可怕，想想都令他不寒而栗。
　　相比较那个不知道是否还活在世上的“叔叔”，秦明更愿意跟着柳絮。
　　但是天下没有不散的宴席，秦明心里闷闷的，却不敢表露出来，只一个劲低着头用拖把杵着地面。
　　安装好窗帘，柳絮从空间里面拿出一个太阳能露营灯，挂在墙上的下水道管壁上，柔和的灯光使得狭小的空间温馨且舒适。
　　这个太阳能灯，还是从秦明家的库房里找到的，有整整一箱，总共十个。
　　现在太阳光照很足，随便放在哪里都能晒，晒一个小时电就充满了，按照她的用法，充一次电用一周都没问题，真就很奈斯。
　　当下物资匮乏，能源亦是不可再生资源，五年的时间，大家手里的存货几乎都快消耗光了。
　　白天酷热难当，恶劣的环境逼迫人们不得不选择昼伏夜出，出门搜索物资用什么照明倒成了一种奢侈。
　　眼下能够用来照明的能源物资除了月亮，也就剩下火把了。
　　不过木头也快烧没了，日子长了渐渐地人们也就习惯了摸黑出门。
　　没有光照明，自己虽然看不见，可是别人也很难发现你，这样反而能够更好的隐藏自己。
　　谁也不知道黑夜里的拐角，会不会突然冒出个人来，给你一闷棍。
　　所以任何事情都不是绝对的，黑暗即危险又可怕，反过来黑暗也可能成为最好的保护色。
　　秦明收拾干净两人休息的空间，柳絮也没闲着，看着已经腾出来一块干净地方，便从空间里面放出桌椅床铺沙发等一应简单家具一一摆放整齐。
　　为了看着舒心，柳絮还折了两支月季，插在从秦明家里带出来的高档水晶花瓶里面，花瓶里面加了空间池水孕养，外面虽然热浪蒸腾，看着似乎还能坚持观赏个一两日。
　　柔和的灯光下，淡淡的花木芬芳萦绕在空气中，使得整个空间亦多出一份鲜活生气。
　　之前两人赶路时一直都在野外，一般二般的多半遇不到人，即便遇到一波人，也是小范围事件，只要掐灭第一波目击者，消息便不会继续扩散。
　　所以在来的路上，她们想吃什么就做什么，煎炸烹煮换着花样弄，哪怕是做饭的香味飘出去一里也无所顾忌。
　　但是现在到了人口密集的城市聚集地，就算人口锐减到只剩下原先的十分之一还少，那也比荒山野村的人口多百倍。
　　光她们这个小区的地下就有近百十号人，武兴市这么大，又有多少个地下车库，可想有多少人。
　　虽然她现在不惧任何人，但是柳絮也知道越高调死的越快，没看电视上那些大反派，那个不是牛逼顶天，最后还不是被弱鸡主角，联合一帮打着正义旗帜的蚂蚁大军给干掉了。
　　所以说，做人千万不能飘，蹦的越高被雷击中的概率也越高。
　　柳絮自然是贯彻着低调再低调，谁也不记得最好。
　　反正天热的紧，即便柳絮身上有凤凰火珠控温，也依旧热的没什么胃口。
　　索性做些冷食，不用起火冒烟，也不会有味道飘出去，这个天气吃着也清爽些。
　　国人习惯了做饭使用烹煮，而西方国家为了图省事方便（当然也是因为懒），在吃食上多是冷食。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
