# 第三百二十三章 迷路

秦明此刻的内心既兴奋又开心，莫名忘记了飞行时带来的恐惧与焦虑。
　　抱起秦明，柳絮大概确认了一下方向，脚尖儿一点，灵巧的身体犹如离弦之箭，嗖一下便窜了出去。
　　为了减轻突然拔高对秦明大脑的冲击力，这次柳絮尽量控制着速度低空飞掠，
　　此刻除了耳边呼呼带起的风声，体感几乎接近一辆匀速行驶的普通绿皮火车。
　　由于柳絮身上带着能够控温的火珠（这颗珠子通体泛着红色，犹如流动的岩浆，柳絮给它取名曰火珠）秦明紧紧靠着柳絮，就跟开了天然空调一样，凉爽的风也变的十分惬意。
　　大概是精神放松的缘故，秦明居然敢主动睁眼打量外面。
　　呈流线型飞逝倒退的景物，仿佛被黑洞吞噬一般，无数暗影快速倒退着消失在夜空当中。看久了有种催眠的效果，感觉灵魂都要被吸进去一样。
　　不得不说秦明的晕车毛病真的很严重，这不，才一会儿时间又开始犯晕恶心了，怕接下来又要出丑，秦明赶忙闭上眼睛调整呼吸。
　　柳絮的方向感很差，生前就不咋滴，不可能换了一副身躯就有所长进。
　　柳絮想着只要一路沿着高速公路一直往前，路两边总会有村镇民居出现，再不济找个山洞临时躲一下太阳也是可以的。
　　但是计划赶不上变化，以前她这么干没毛病。
　　铺设高速公路的材料基本上统一都是沥青，由于高温曝晒，当年就融化报废了。
　　后期政府花费大量人力物力维护，也没有什么卵用。
　　后来城市的补给一日少过一日，人心乱了，到处开始打劫事件频出，渐渐的再也没人敢独自进入荒野地段。
　　多年没有人维护，日积月累之下公路很快便风化瓦解，最终被掩埋在黄沙之中，彻底消失了。
　　柳絮凭着感觉跑了二十分，后知后觉才发现，脚下本来还若隐若现的公路路基，不见了！
　　虽然她不想承认，可是现在大概……可能……她好像迷路了。
　　柳絮赶忙刹住脚，看了一眼天边璀璨的星河，找到天空那颗最亮的启明星。
　　出发前柳絮记得明明当时启明星在她的正后方，她是背向启明星前行的。
　　而此刻再看，启明星已经偏移到了左后方，事实证明她们确实偏离方向有一段距离了。
　　望着黎明前黑夜笼罩下死寂一般的荒凉大地，柳絮郁闷的发现，她现在自己也不知道自己在哪儿？
　　偷瞄了一眼怀里稚嫩的秦明，她一个千年老妖，这种事情居然还要去咨询一个十几岁的小孩儿。
　　不行，想想都觉得没面子。
　　于是，为了避免自尊心受挫，柳絮也不管接下来会到哪儿，随便挑了一个方向，加大马力直冲向前。
　　终于在柳絮死脑筋的一条道走到黑的坚持下，天明前的最后一分钟，她们来到了一个山坡下的小村落。
　　村子并不大，总共二十几户人家，是以前居住条件很落后的那种老旧村落，一路走来随处可见残垣断壁。
　　严格意义上来讲，看起来更像是一座废墟。
　　入村前，柳絮惯例放出神识对村落进行了一个大概的扫描排查。
　　这里面除了五座摇摇欲坠还没有倒塌的破瓦房里面还有人，剩下的所有院子基本上都是空置状态。
　　说空置还是好听的，多数院落墙体风化严重，早已倒塌掩埋在废墟中。
　　而那唯一的几名幸存者，所在的屋子也差不多几乎是危房。
　　大概是地上温度太高，所有人全都窝居在房屋遮蔽的地窖中，像极了一窝一窝的耗子。
　　不过这些村民的确很聪明，地下较地上温度确实会凉快许多。
　　为了避免出现不必要的麻烦，柳絮尽量做到不弄出声音。
　　她如影子一般飘过几名幸存者所在的院落，悄悄落到村尾一座屋顶还算完好的瓦房前。
　　推开木质房门的下一秒，房顶原本兜着尘土的无数蜘蛛网，在气流的推拉带动下，终于不堪重负崩断，扑簌簌的扬起一阵灰尘。
　　柳絮也没想到会是这样，条件反射下提起秦明猛然后撤。
　　哎呀！我去！差点就被土埋了！
　　虽然柳絮脸上看着依旧淡淡的，心里却是捂着胸口吐槽了八百回。
　　估计秦明算是这天底下唯一一个舒服到家的游客。
　　试想皇帝接受众臣朝拜，那也得自己下来亲自走两步吧！
　　而秦明自打出门到落脚，全程都有柳絮这个超级座驾为其服务，他甚至都没有自己走过一步路。
　　就算是皇帝都没有他这个待遇。
　　等扬尘差不多落完了，柳絮站在门口抻着脖子向里面瞅了一眼。
　　艾玛！三四十平米的房子里面，入目可及全是垃圾与灰尘，都下不去脚。
　　啊！这→_→
　　柳絮心里郁闷至极，转头看向身边仍旧处于兴奋当中的秦明。
　　“叮！”
　　有免费的劳动力在这儿杵着，不用，不用白不用。
　　于是，当即甩出两桶水，一个塑料洗脚盆，外加一块抹布，和一应打扫要用到的簸箕扫帚等工具在秦明面前。
　　给秦明派完活儿，柳絮便不再关注他，独自一个人去了后院。
　　临走前塞给他一瓶某农夫矿泉水，还象征鼓励性的轻轻拍了拍少年的肩膀，似乎在说。
　　“加油干吧！少年！我看好你哦！”
　　秦明硬是从柳絮那没有任何表情的脸上感觉神仙姐姐一定是累坏了。
　　神仙姐姐抱着他走了一整夜，胳膊累的连力气都没有了，秦明越脑补越是自责。
　　姐姐那么辛苦的奔波，还不是因为他，好歹这会儿他还有点左用。
　　都不要交代安排，秦明自己就给自己PUA整明白了。
　　秦明撸起袖子提着扫帚就钻进了屋里，势必要将整个屋子打扫的一尘不染，好让姐姐接下来能够安心休息。
　　朝阳初初自东边升起，由于靠着屋墙遮挡，房后的位置暂时还处于阴影区，阳光照过来还要几个小时。
　　柳絮选了一块看起来比较干净的地方，从空间放出一把躺椅，旁边又放了一个圆形玻璃茶几，上面摆上一杯加了桃花瓣的清水，外加一袋干炒袋装瓜子（秦明家贡献的），然后舒服的躺了上去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
