# 第三百六十二章 衣服

“大神……大佬……姑奶奶，小的真的没骗你，我把他背回来以后他一直就没醒，今天我出门时还给他喂过我的……咳咳……水。真的，我也不知道怎么回事。”
　　向来宝是真的很慌，这个神兽要找的人现在丢了，按照这位杀神刚才的行事风格，万一一个不高兴，当场给他切成片也只是弹指一挥的事儿。
　　“真的，……他伤的不轻，这么热的天我怕他挨不住，给他衣服脱了，你看！这件就是我那天背他回来时，他身上穿的衣服。”
　　为了证明自己并没有编谎，向来宝赶忙弯腰爬进自己的窝棚，从角落的一堆杂物里面翻找出一件衣服，递到柳絮面前。
　　柳絮并没有伸手去接，虽然地下停车场内视线昏暗，但她一眼便认出，那就是秦明之前穿的那件长袖体桖。
　　只不过此刻已经变成了皱巴巴的一团，向来宝将衣服伸到她面前时，其上散发出一股子说不清道不明的腥臊怪味。
　　柳絮不动声色的向后退了一步，这件衣服至少证明了向来宝没有诓她。
　　至于人到底去哪里了，观他慌的一批的表情不像撒谎，当然如果后面知道这丫敢骗她，她一定会让他知道花儿为什么这样红！
　　问题是现在人到底去哪儿了？
　　如今的社会在没有任何秩序的情况下，大家缺吃又少水，手里的所有物资，几乎都是不可再生资源，人一旦失踪，就意味着下一秒有可能已经进了别人的肚子。
　　当务之急是赶紧找到秦明，不然时间拖的越久，秦明的生还概率就越低。
　　向来宝说他出门时人还在，从他们第一个照面以及刚才耽误的那一小会儿，到现在大概过去了差不多快一个小时。
　　按照时间推算，假设他们早早被人盯上了，大概向来宝刚一出门，人就被偷走了。
　　一个小时的时间可能发生的事情太多了。或许这会儿已经被剁成块煮上了。就算真找到了，谁还能认出来哪块是他的。
　　当然还有L那个外一个可能，如果是半路发现，临时起意，或许……可能……也许还有救？
　　秦明的生死现在就如同薛定谔的猫，在什么时间发现，锚定发现和随机发现，和秋日里枝头等待掉落的一片枯叶，随机到来的风直接决定了它何时掉落的命运。
　　同理，对于秦明是否还活着这个伪命题，柳絮心里已然只有——生要见人，死要见尸。
　　柳絮心中十分懊恼，有时候事情就是这么寸，平时她精神的时候毛事都没有，老虎才打盹一会儿，偏偏就这么凑巧，让向来宝摸了上来，人一旦离开这栋楼，事情便已经走向了不可控。
　　总之，人不能就这么莫名其妙没了，就算只剩骨头也得给他凑齐了。
　　承诺的事还没有完成就要夭折了，柳絮心里十分窝火，顷刻间体内的敬业之魂复苏了。
　　当即便发动神识覆盖了整个街区，方圆半径一公里内的所有建筑物，均在检索范围之内。
　　不管是背着、拖着、还是用什么辅助装备拉着，满打满算总共一个小时，柳絮就不信偷盗者还能飞出武兴市？！
　　更何况，地表本就物资匮乏，为了争夺有限的生存资源，地盘早在不断的厮杀中被一个个临时组成的小团体瓜分干净，越界即是挑衅，闯入者一律按照侵入者论处，会受到毫不留情的无差别攻击，没人敢在明知不可为而为之的情况下，跨界来偷一个“人”。
　　柳絮刚醒来时脑子一片混沌，现在仔细想想，她敢断定人肯定还没有离开这一片儿，这事指定是附近的人干的。
　　柳絮猜的没错，果然才发动第一遍神识，在她的地毯式搜索下不到一分钟，人便在隔壁小区找到了，还真是“家贼”。
　　收回集中外放的精神力，柳絮才发现向来宝在她周围绕来绕去，嘴里还在不断一遍又一遍跟念经一样的重复说明解释。
　　“我那天到楼上…后来把人背回来…人本来是在的…”
　　柳絮本打算即刻抬脚离开，这人与她并没有什么特别的交集，想想人虽然是在他手里弄丢的，但是如果当时不是他把人背回来照看，依照当时的情景，几个白天黑夜，没有吃的可以忍，但没有水份摄入，已足够将秦明蒸发成人干了。
　　在这个连土、包括虫子、以及干树枝都能充当食物的环境下，这个男人居然忍住了对“食物”没有下嘴，还喂给秦明珍贵的水喝（每天半杯自己的尿），至少证明这个男人不是个穷凶极恶之徒。
　　柳絮转身环视了一眼周围，刚才的战斗吓跑了所有人，地上那些个可能是疼的麻木了，此刻早就不叫了，还有几个已然精神涣散只剩抽搐。
　　“你拿一个桶过来。”
　　这年月嘴上一万句谢谢，都不如一杯真实干净的水有用。
　　“啊！？！”
　　柳絮猝不及防来这么一句，向来宝的脑子瞬间卡壳了。
　　“没有装水的桶吗？
　　……还是你更想要食物、或者别的东西？”
　　什么意思！？！
　　我的神兽金蛋宝宝终于意识到，要给他这个主人爆金币了吗？
　　——向来宝还没忘了蛋生第一眼看见的人是他，只是初见时不适应罢了。以后相处久了，肯定会知道，这个世界上只有他这个主人对她最好，然后保护主人，用超能力让主人吃喝不愁，带着主人大杀四方，成就霸业……
　　惊喜来的太突然，向来宝整个人僵在原地，开始无限脑补，脸上净是茫然和神游下的不知所谓。
　　问了两遍了，向来宝依旧像个痴呆儿一样站在哪里，除了傻笑一动不动。
　　柳絮还有要紧事要办，她没时间在这里耽搁。
　　见向来宝没有反应，便大手一挥，地上瞬间多出来一袋真空包装的大米和一桶清水，感觉有点少，她又放出来一盒某国进口牌子的曲奇饼干。
　　所有食物都是从秦明家带出来的，大米和饼干虽然在低温情况下储存，依旧挡不住变质风化，还有生虫。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
