# 第三百零三章 男孩

为了与夜色更好的融为一体，同时提高隐蔽性，柳絮直接套了一身延展性极好的黑色练功服。（就是舞蹈学院发的那种）
　　再用一件黑色T恤衫将头全部包裹起来，只留了俩眼睛露在外面。
　　朦胧夜色下，整个一低配版的古代夜间行走的刺客模样，不过就是感觉有点热。
　　柳絮虽然不认路，但大概方向以及距离她还是知道的。
　　柳絮的老家在武山省，凉平县，柳家坝，在武兴市的东面。
　　坐大巴车走高速公路三个多小时，最多四个小时就到了。
　　武兴市是武山省的省会城市，正是在凉平县的西面，想要去往武兴市，首先得找到那条高速公路。
　　制定好计划，柳絮准备下山去找一个人多的地方打听一下，最好要是能搞到一张省会地图就更好了，到时候她就不用再担心会轻易迷路了。
　　夜里的时间比白天短，柳絮极速奔驰了有三十多分钟，才找到有光源的民居。
　　柳絮看到村镇入口处立着的牌子——苏拉镇。
　　从柳家坝到苏拉镇要经过葛瑶县，柳絮不知道自己怎么走的，竟然跳过了葛瑶县，直接跑到了苏拉镇。
　　苏拉镇原来叫苏拉村，改革开放后村里人的生活水平日益渐好，后来人口也多了起来，最后升级成了村镇，后面改名为——苏拉镇。
　　苏拉镇的人口明显比柳家坝要多上许多，主干道上高楼林立，已颇具小型城市的规模。
　　柳絮使用神识对附近的房屋做了简单侦查，现在城市里很乱，出来乱逛的人并不多，大多数人多还是窝在家里足不出户。
　　如今街上并不太平，黑夜掩饰下更容易藏污纳垢。
　　就比如现在，对街拐角的巷子里，男孩被压到趴伏在地上，嘴上被一块破布堵上了，眼下也只能发出嘶哑的呜咽声。
　　柳絮是一个非常传统的女人，又一直都是一个人住，生活十分单一，对于其他单身汉们的生活她并不是很了解。
　　所以很多人都看的那啥片儿，柳絮连见都没见过。
　　经过上次的事件，柳絮对于救人已经有心理阴影了，所以她并不打算插手这件事。
　　柳絮只冷漠地扫了一眼地上的男孩，便准备抬脚离开。
　　没想到此时男孩刚好挣扎着将头转了过来，噙满泪水的眼睛正对上十米开外的柳絮。
　　男孩儿长得眉目清秀十分好看，脸上的不甘与绝望呈现出的破碎感，令看到的人不由得生出一种想要保护的冲动。
　　卧槽！←_←
　　柳絮默默的给自己在心里竖了个中指。
　　抬手做了一个拨头发的姿势。心道:唉！看来这位小哥哥注定要她这个小姐姐来拯救了。
　　都已经抬起的脚自动转了个弯儿朝着暗巷走去。
　　“嗯哼！”柳絮大马金刀的站在巷子口中央，故意大声提醒他们这里还有个人。
　　马路上还有月光照着稍微还能看清一点路况，可巷子里全是阴影黑灯瞎火地，柳絮自己又是一黑到底，根本没人理睬他。
　　也大概是那群人太过投入，竟然没有一个人回头来看。
　　我卡！居然敢无视姑奶奶我！
　　柳絮已经决定好了要做一回英雄救美，自然不能眼睁睁的看着地上的小美人被人就这么生生糟蹋了。
　　左右瞅了一下四周，在墙角处捡到几颗小石子，朝着几人的脑袋便嗖嗖嗖的扔了过去。
　　几个普通人而已，还并不需要她释放大招。
　　几人离柳絮只有四五米的距离，按照她平时的练习成效，对于不动的靶子，柳絮现在几乎可以做到百发百中，一击必中。
　　“啊！”
　　“麻得，谁打老子的头？”
　　“啊！哪个王八羔子，吃了熊心豹子胆了敢打爷爷。
　　有种的给老子站出来。”
　　柳絮丢出的几颗石子，终于成功的将几人的仇恨值转移到了自己身上。
　　实施兽行的共计五个人，几乎全都光着，对此柳絮已经见惯不怪。
　　“你们这几个禽兽！居然在光天化日之下欺负一个弱……”
　　柳絮本来想说弱女子，可地上的明明是个男子，柳絮自由发挥才编好的台词儿竟然卡壳了！不知道怎么往下接？-.-
　　“嗯哼……总而言之，言而总之，都给我放开那个男孩儿？”柳絮憋了半天才憋出这么一句，可是不知为何，总感觉有哪里不对。
　　“哈哈哈哈……”几名壮汉一听是个女人，刚腾起的怒气顿时消了大半儿。
　　“吆！没想到是个女的？哈哈哈哈！”几人猥琐的笑作一团。
　　“放开他！？好笑！
　　哥儿几个好不容易才逮着一个能看的过眼的，我们放了他，难道你要替他？
　　如果你要是愿意的话，我们自然是没有意见。”柳絮听着左边的大汉说着不着调的话，脸上的肉都没有抖一下。
　　“好呀！我就站在这里，你们放了他，冲我来。”柳絮一番话说的豪气干云，义博云天。
　　“卧擦！这傻妞儿莫不是脑子坏掉了？啊！”
　　“哈哈哈哈……可不是吗？”
　　“还有这种自动送上门的好事，哥儿几个今天难道是走狗屎运了？啊！哈哈哈……”
　　看着不远处身形修长的女人，几个男人立时丢下地上的男孩朝着柳絮扑过去。
　　柳絮站在原地一动未动，就那样等着几人不断靠近。
　　此刻地上的男孩已经失去了钳制，哪像嘴里塞着的布条，
　　“啊！哪个王八羔子，吃了熊心豹子胆了敢打爷爷。
　　有种的给老子站出来。”
　　柳絮柳絮
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
