# 第三百一十七章 洗澡

看他吐的也差不多了，柳絮憋着一口气快速将一杯水塞到秦明手里，然后又以最快的速度退到更远的地方。
　　皱眉看了他一眼，对柳絮而言，秦明现在就是个十足的生化炸弹，近身不得。
　　来回丈量了几次，感觉差不多了，柳絮在距离那张大床三米远的地方，自空间里放出一个装满水的大型不锈钢储水桶，(这桶还是出发前从秦明家里带出来的），旁边还放了一把椅子，上面摆放了一套替换衣物。
　　做完这些之后，柳絮便当起了甩手掌柜背着手站的远远的，等着秦明自己爬进去把自己捯饬干净。
　　秦明此刻的精神状态明显不太好，这倒不是柳絮冷血不愿意上手帮忙。
　　而是秦明站着的时候比她都高半个头，少年明显已经开始发育了。
　　俗话说男女授受不亲，虽然只是一个才初初发育的小屁孩，但是面对男女大防，总归还是要避嫌。
　　等了一会儿，回头发现秦明依旧要死不活的躺在哪里，一动不动。
　　柳絮以为是自己没有表达清楚，于是乎开口提醒。
　　“给你放了水，洗干净再上路。”
　　话毕又等了一会儿，床上的人依旧没有任何动作。
　　柳絮利用神识给秦明仔细做了一个全身扫描，外伤肯定是没有的，内脏组织也没有任何问题，除了长期不锻炼营养不良外并无大碍。
　　查不出原因，看他的症状，柳絮只能将其胡乱归咎为晕车，当然秦明这个属于晕机。
　　纠结再三，实在没办法，柳絮只能上前亲自动手。
　　嫌脱衣服麻烦，想着反正这衣服以后也不要了，柳絮也不管他会不会介意，直接化指为刃，指尖尽头凝出一柄小刀，刷刷几刷下手起刀落，顷刻间包裹少年身体的衣物已然裂开成无数碎布。
　　秦明此刻正处于精神涣散阶段，并没有意识到自己已经被人扒光。
　　反正已经这样了，为了避免少年尴尬，柳絮尽量轻手轻脚，并没有弄醒秦明。
　　少年实在是太瘦了，总感觉给人一种病恹恹的样子，这大概就是传说中的破碎感。
　　这不刚才又劳命伤肝的吐了一番，少年此刻脸如白纸，身体轻的跟片羽毛似的，仿佛一阵风都能给他刮走。
　　柳絮抱起他时，覆盖在其身上的布片寸寸滑落，犹如秋日纷飞的落叶，怀中的少年很快便光溜溜的不着寸缕。
　　柳絮抱着少年，目不斜视缓步来到给他准备好的浴桶前，高级护工柳絮——上线。
　　地球日日处于烈日的曝晒下，按照当地村民的表述，地球几乎已经五年没有下雨了，水资源枯竭，就是喝的水都不够，更别提洗澡这么奢侈的事，真正是想都不敢想。
　　汗水混着泥土又没有多余的干净水清洁，再加上刚才还吐了一身，秦明身上的味道着实令人销魂。
　　话说回来这已经不是柳絮第一回这么干了，帮人搓澡这事儿她有经验。
　　随手召出一瓶过期的沐浴露，将秦明翻过来调过去360°无死角洗刷了个遍，换了三桶水柳絮才算满意。
　　完全洗好后，重新换了一桶清水给秦明泡着——就当药浴了。
　　空间水喝了有缓慢的治疗效果，当然泡着自然也有功效。
　　现在天气这么热，白天黑夜温差并不是很大，所以即便在野外，浴桶里面的水哪怕是凉水，都比直接暴露在空气中舒服一百倍。
　　柳絮在旁边用空间里的干柴生了一小堆火，上面架起一口锅，抓了一把大米，又添了半把白菜干和南瓜干，熬起了米粥。
　　盯着不停噼啪炸响的火堆，柳絮不禁陷入了深深的回忆。
　　犹记得当初聂兵伤的特别严重，严重到生活都不能自理，柳絮还帮他洗澡换过底裤呢！
　　当时的环境比之现在也好不到哪里去，地球上的生物对环境的依赖度极高，不管是温度高一点还是温度低一点，都无法生存。
　　还记得当时聂兵也是这样昏迷着，她跟伺候人的老妈子一样，忙活了将近一个月才将人盘活。
　　为了融入大环境，她每天煮的最多的就是加了各种菜干的米粥糊糊。
　　现在想起来，那段日子虽然苦逼，也是柳絮为数不多温馨且快乐的回忆。
　　“嗯”一声有气无力的嘤咛声，将柳絮从发散的回忆中拉了回来。
　　转身发现秦明已经苏醒，正扭头呆呆的望着她。
　　由此证明，空间里的池水理疗效果还是不错的。
　　“你醒了？”
　　“能动吗？”
　　本能的秦明就想坐起来，没想到身体稍微一动，“哗啦”带出一片水花。
　　这时，他才发现自己整个人泡在水里，起初还有些怔愣，等反应过来自己当前的处境，紧接着便不淡定了。
　　14岁的少年已经到了知事的年纪，发现自己在自己崇拜的异性面前光溜溜的什么都没穿，刷白的小脸瞬间胀的通红，在火光的映衬下仿佛要滴出血来。
　　此刻秦明的内心是崩溃的，他现在只想找个地缝钻进去。
　　听到水哗啦溢出的响动，大体判断应该是恢复的差不多了。
　　“衣服给你放在旁边，抓紧起来吃点东西我们赶路！”
　　为了避免少年尴尬，柳絮并没有转身去看秦明，而是主动起身走远了一些，好方便他穿衣服。
　　柳絮背着手走到一处凸起的石头前，拍了拍上面的沙土，正打算一屁股坐下去，眼角的余光却眼见的捕捉到石头上面居然有字！
　　嗯！？！⊙▽⊙
　　借着月光柳絮俯下身去仔细瞧，只见石头上面不知道什么字体写着几个斑驳的红漆大字——泥螺江。
　　时间久远，柳絮之前的记忆里许多地名她早忘了，但是这个世界的柳絮的记忆她继承了大半，对此倒是有些印象。
　　原住民柳絮的记忆中，高温天灾初期，末日说言论传的沸沸扬扬，恐慌情绪开始在城市中蔓延。加之限电限水令出台，随着水库水位一再下降，限制力度一调再调，仿佛根本没有下限。
　　导致连柳絮这种根本不关心民生以及国家政治的升斗小民，也开始喜欢上了看新闻联播。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
