# 第三百零二章 山顶

柳絮是被热醒的。
　　不知过了多久，柳絮艰难的睁开了肿泡一样的大眼睛，
　　大概是泡的太久，身上的皮肤都皱了。
　　浴盆里的水早就不再清凉，水温亦有些烫，额头上被热气熏蒸地冒出了一层薄薄的细汗。
　　哎呦我的天！再不出去真要变成温水煮青蛙了。
　　柳絮浑身湿漉漉的从水盆里面爬出来。
　　检查了一下胸前的伤口，恢复的还不错，血已经止住，只要不去碰它，几乎感觉不到疼。
　　仔细细看，那里还时不时的有电流在滋啦滋啦地来回流窜，柳絮能感觉到那些电流似乎正在对空洞进行编织修补。
　　大概是电流的麻痹作用，所以柳絮基本没什么感觉。
　　毕竟那里少了一块肉，想要真正的完全长好，估摸着还得些日子。
　　衣服上的水滴滴滴答答的滴在石板砖上，地上晕开一摊水渍，不过没过多久就被烤干了。
　　柳絮四下里朝山谷还有其他山头瞅了瞅，确定没有看到一个人。
　　便三两下将身上的衣服全部脱了，暂时换了一件几膝棉绸碎花吊带裙穿着。
　　柳絮将换下来的脏衣服丢进浴盆里搓洗干净，铺在凉亭的石凳上晾晒。
　　在等待衣服晾干的过程中，柳絮四下里观察了一下此地的地形。
　　这里山峦起伏，沟壑纵横。
　　一眼望过去，所有的山上皆是黄土一片，光秃秃的啥也没有，看着甚是荒凉。
　　从山顶上往下看，有一些羊肠小道从各处通往山下，似乎以前有很多人来过这里。
　　至于来这里做什么，不用想也知道。
　　过度砍伐挖掘导致这里土地沙化严重，使得它早已没有了任何价值。
　　不过现在谁还管这些？
　　自己都活不下去了，再提什么保护环境，人人有责。
　　完全就是一句笑话。
　　远处还有几个山头上，也建了这样的同款小凉亭，凉亭与山下之间还有铁索相连。
　　铁索的尽头还有一个收费用的小岗亭，岗亭旁边儿停着几辆那种可以做两个人的索道车。
　　看那车的破旧程度，应该是很久没有启用过了，想来早已报废了。
　　隔着两座山的一个山头上，还建了一座颜色鲜艳的八角山庙。
　　而此刻山庙廊柱上的彩色油漆早已斑驳不堪，本来庄严雄伟的庙宇眼下看着十分的破旧。
　　柳絮推测这里以前恐怕是个生意不错的旅游景点。
　　只不过旱灾降临，人们一时又找不到吃的，便将这里的植被通通一次性给薅光了。
　　山体上到处都是浮土，可见地皮都不知道被刮了几层。
　　空气中干燥酷热，连一点儿水汽都没有，衣服铺在石凳上，不到十来分钟很快便已经干透。
　　天空之上到处看着都是白晃晃一片，柳絮找了半天，才在头顶偏西的半空分辨出太阳的具体位置。
　　看日头这应该也就一两点钟。
　　我去！就说怎么那么热，原来到了一天中最热的时候。
　　此时离开凉亭显然有些不现实，但是就这么待在这里等天黑，恐怕还没到天黑，她就得被风干成小鱼干。
　　为了降温和保持水分，柳絮重新给浴盆里换上了冷水，复又坐了进去。
　　她特么现在就像是一条离不开水的鱼，离了水立马就得翻白眼儿。
　　要不是她还有个空间，空间里自带水源，这要去换做是谁，都得折在这儿。
　　柳絮给自己用冷水冲了一包雀巢2+1的凉咖啡，整个身体泡在水里只露出一个脑袋。
　　看着手中的咖啡，柳絮想起了聂兵。
　　要知道这咖啡还是从聂兵那里搞来的，自从鼠灾那一次与他失去联系，柳絮便再也没有见过他。
　　抬头明晃晃的白日，也不知道他现在身在何处？又过的怎么样？
　　不过柳絮如今已经离开了那个世界。
　　能不能回去？怎么回去都还不知道？想要再见到他，怕是这辈子都不可能了。
　　要知道她们离的可不是一个省一个县甚至不是一个国家的距离，她们现在隔的可是一个世界呀。
　　即便现在给她一艘顶级飞船，穿越整个宇宙也不一定能够找到那里？
　　唉！柳絮幽幽的叹了一口气。
　　心里不禁庆幸，还好当时没有答应他，不然那家伙还不得伤心成什么样子。
　　还有那个无缘无故消失了的男人，柳絮总以为是自己害死了他，可是心里又不愿意承认这个结果。
　　这几乎已经成为了她的心结。
　　以前跟个游魂一样活着，跟死了也没什么差别，反正没有未来。
　　大家早晚都是一死，你提前去了，过不了多久我也会去，只不过早晚而已，日子一久也就没什么好纠结的。
　　但是现在自己又活了过来，柳絮再次想起了这件尘封已久的往事。
　　人一旦闲下来就会胡思乱想，柳絮再次陷入了无限的自责当中，愧疚的她甚至还将自己的脑袋沉入了水中。
　　在水中憋气憋到极致，柳絮猛的将脑袋顶出水面，惊喜道：“对呀！也许这个世界的他们还好好的活着呢！？”
　　这个世界虽然和她的世界没有两样，但总之不是她原来的世界。
　　柳絮暂时还没有任何归属感。
　　这个世界的柳絮还没见面就已经死了。
　　现在唯一的亲人她在这个世界的那个便宜哥哥，在柳絮看来甚至还不如一个熟悉的陌生人。
　　她现在反正也没有什么大事可做，与其到处瞎晃悠，还不如去看看。
　　打定主意，柳絮心中轻松了许多。
　　换了一盆冷水接着泡，直至傍晚太阳落山，柳絮才极度无聊的从水盆里面出来。
　　既然要赶长路就得换身衣服，原先那身坐禅服不出门还好，一旦出门在外就有些扎眼了，而且还糟践衣服。
　　柳絮的原世界是冰天雪地，而这个世界几乎到处都是黄土漫天，如果没有代步工具的话，就得一路上吃土到目的地。
　　而且她现如今这张脸，真不易招摇过市。
　　还是跟前世一样，出门得把自己包严实了，既防尘又防麻烦。
　　不过大家现在都是晚上活动，白天几乎看不到人，而以她的速度，暂时根本没有人有机会能够靠近她。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
