# 第三百零九章 哭泣

说话间，不知不觉天空已大亮。
　　秦明今天受了不小的刺激，又忙活了一个晚上，身体与精神都已累到不行。
　　柳絮见他不时的捂嘴打哈欠，好心提醒他赶紧去休息。
　　白天也没法上路，柳絮准备在这里睡一觉养足精神在赶路。
　　秦明给柳絮安排了自己隔壁的卧室。
　　房间里打扫的很整洁，时下水资源稀缺清洁不易，为了防止落灰，所有的家具都用白布蒙着。
　　秦明帮柳絮整理好床铺，还贴心的为其铺上了竹席。
　　索性现在天气炎热，人们一张席子，不管是木板床还是地板，或是更加邋遢的直接躺到地上就睡。
　　倒是省了洗被褥这道工序。
　　柔软的席梦思再配上凉席，简直就是绝配，柳絮已经很久没有睡过这么舒服的床了。
　　比起她的那张又硬又咯的木板床，舒适度提高了不止一个档次。
　　还有中央空调吹出来的凉风，柳絮有种入住豪华酒店的感觉，两瓶矿泉水的住宿费真心超值。
　　唯一的不足之处就是没有水，不能洗澡。
　　不过这对于柳絮来说都不是什么大事？
　　她自己空间里有水，但毕竟这是在别人家，大张旗鼓的洗澡实在不妥。
　　柳絮锁上房门，接了一小盆清水，用毛巾打湿了将全身上下简单擦拭了一番，使身上不再黏腻，清爽一点便上床进入了梦乡。
　　好久没睡的这么舒服了，正当柳絮做梦梦见自己躺在空间里的大床上，看桃花纷飞之时。
　　耳边忽然传来嚎啕大哭的声音，柳絮迷迷糊糊的睁开眼睛，仔细听屋外的哭声——好像是秦明在哭。
　　这孩子又咋啦？？？
　　也不知道这会儿什么时间，既然都已经醒了，想再接着睡已经不可能了。
　　索性就出了房间，看见秦明爸妈的卧室灯开着，目光穿过房门正好看到秦明坐在地上哭的上气不接下气。
　　柳絮顿时感觉有些不妙，赶忙疾步上前查看情况。
　　床上的人脉搏停止跳动早已没了呼吸，尸体都已经僵硬了。
　　房间里虽然装有空调，但是平均温度还是很高，尸体已经有味道了。
　　柳絮闻到房间里散发着一股淡淡的尸臭味儿。
　　秦明抱着膝盖独自窝在墙角哭的像个孩子似的，眼泪像决了堤的洪水一样流个不停。
　　本来就没喝几口水，柳絮担心他再这么哭下去会不会脱水而亡，跟着他父母就这么去了。
　　柳絮是已经直面死亡无数次的人，所以对于死亡她并没有多大感触。
　　柳絮满屋子找了一圈儿，也没见到秦明父母的灵魂，柳絮第一个怀疑是不是多多给吃了。
　　多多委屈的只想挠墙，他可真的是什么都没干。
　　要知道现在可正是白天烈日炽阳，灵魂本就是至阴之物，且刚初生的灵魂状态还不稳定。
　　在无意识的情况下一旦飘出别墅，别说是整个儿暴露在阳光下。
　　阳光属阳，灵魂属阴，二者直接相冲。
　　即便是一道紫外线，也能将其像杀菌一般灭杀在萌芽状态。
　　这不得不提起柳絮当年是真的幸运，她初为灵魂之时，太阳早就熄灭了，也没有人类的茅山道士来收鬼。
　　唯一的一次天外来客，直接将地球上所有的灵魂能量，一股脑儿全都给收走了。
　　柳絮一下子成为了地球上，或许是当时唯一的灵魂体，连一只竞争对手都没有。
　　以至于她几十年待在冰山里，一点儿毛事儿都没有。
　　“唉！”柳絮无奈的叹了一口气，从身上摸出一块儿手绢递给秦明。
　　蹲下身轻轻的拍着他的背，希望能够减轻一点儿他的悲怆。
　　柳絮也不知道说点儿什么安慰的话，才能让少年好过些。
　　“那个……想开点儿，或许死对他们也是一种解脱，你应该替他们感到高兴才对，要知道活着可比死难多了。”
　　刚说完，她就想抽自己一大嘴把子，会不会安慰人？
　　有这么安慰人的吗？
　　柳絮觉得自己还是不要说话的好。
　　毕竟她又不是当事人，无法做到感同身受，痛别人所痛悲别人所悲，说再多也只是站着说话不腰疼。
　　因为她的话，柳絮还以为秦明要将她恨死，可没想到秦明眼泪汪汪地直接扑到了她怀里。
　　柳絮蹲在地上重心本来就不稳，被秦明这么一扑，整个人被带的后仰坐到了地上。
　　秦明毫无感觉地压在她身上，哭的是肝肠寸断撕心裂肺，顿时眼泪鼻涕糊了柳絮一身。
　　柳絮两只手臂支在身后，强撑着上半身才没有倒下去，可是这个姿势实在尴尬至极。
　　柳絮木着一张脸面无表情的盯着怀里哭的一抽一抽的少年的脑袋，心里纠结着要不要推开他。
　　不过想到他刚刚才失去至亲，心里正在悲痛，以后大千世界也只剩下他一个人孤苦伶仃的过活，便忍住了推开他的手。
　　任由秦明抱着自己，柳絮抬头望着天花板，翻着白眼儿感受着魔音穿耳般的折磨。
　　以前听说有一种职业叫做情感倾诉师，就是听人哭诉伤心事，柳絮感觉自己根本就不适合这份职业。
　　不知过了多久，就在柳絮以为自己快要支撑不住时，秦明的哭声终于变小了。
　　抬起头用两只肿的像核桃一样的眼睛望着柳絮，由于哭的太厉害话都说不利索了，抽抽嗒嗒的不知道要说什么。
　　“我，我，咯，我……”
　　“哦！没事儿没事儿，会好的哦。”
　　柳絮感觉自己的两只胳膊都已经麻了，连忙敷衍的哄着秦明坐起身。
　　自己则抬屁股往后挪了一下，换了一个舒服的姿势坐在一边安静的陪着。
　　哭也哭过了，大概是发泄的差不多了，秦明停住了哭声一个劲儿的抽噎着。
　　“人死如灯灭，你爸妈也不想看着你这么难过，你还是赶紧让二老入土为安吧。”柳絮轻声劝慰道。
　　毕竟都有味儿了，天气又热，尸体已经开始腐败，柳絮提议赶紧处理后事要紧。
　　“咯！”秦明睁着两只肿眼泡可怜巴巴地抽了一声，柳絮认为他这是同意了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
