# 掌心温度，触肤成劫

掌心温度，触肤成劫_穿越神雕，从爱上黄蓉开始小说最新章节,在线阅读,纵横小说 var docEl = document.documentElement;
    var recalc = function () {
        var clientWidth = docEl.clientWidth;
        if (!clientWidth) return;
        if (clientWidth >= 750) {
            clientWidth = 750;
        }
        docEl.style.fontSize = (20 * clientWidth) / 375 + 'px';
    };
    recalc();
    (resizeEvt = 'orientationchange' in window ? 'orientationchange' : 'resize'), window.addEventListener(resizeEvt, recalc, false);
    window.ZHM = window.ZHM || {};
    ZHM.isElementHidden = function (element) {
        var isHidden = false;
        var computedStyle = window.getComputedStyle(element);
        if (computedStyle.getPropertyValue('display') === 'none') {
            isHidden = true;
        }
        if (!isHidden && element.parentElement) {
            isHidden = ZHM.isElementHidden(element.parentElement);
        }
        return isHidden;
    };

    ZHM.isInViewport = function (element) {
        const rect = element.getBoundingClientRect();
        return rect.top >= 0 && rect.left >= 0 && rect.bottom  300) {
                last = now;
                func.apply(thisArg, args);
            }
        };
    };

    ZHM.debounce = function (func, timeSpan, thisArg) {
        let timeout = null;
        return function (...args) {
            if (timeout) clearTimeout(timeout);
            timeout = setTimeout(() => {
                func.apply(thisArg, args);
            }, 100);
        };
    };

    window.ZSAQ = window.ZSAQ || [];                    

    
        
    

        上纵横小说App，新人免费读7天

    
        
            
        
        已抢580 %
    

    领免费看书特权

    #fukerrwowo{
        padding:0 1.225rem;
    }
    .box2_bg {
        background: rgba(255, 255, 255, 0.55);
        height: 4.65rem;
        margin: 2.825rem auto 0.75rem;
        display: -webkit-box;
        border-radius: 10px;
        position: relative;
    }

    .box2_bg_l {
        -webkit-box-flex: 1;
        padding:0.4rem 0.8rem;
    }

    .box2_bg_bookcover {
        width: 2.85rem;
        height: 3.85rem;
        float: left;
        margin-right: 12px;
        position: relative;
        border: 1px solid rgba(0,0,0,0.1);
        border-radius: 5px;
        overflow: hidden
    }

    .box2_bg_bookcover img {
        display: block;
        width: 100%;
        border-radius: 4px;
        height: 100%
    }

    .box2_bg_bookcover em {
        width: 39px;
        height: 14px;
        position: absolute;
        top: 5px;
        left: 0px;
        z-index: 3;
        background-image: url(https://img.xmkanshu.com/u/201910/25/140537577.png);
        background-size: cover;
        display: none
    }

    .box2_bg_bookinfo {
        height: 100%;
    }

    .box2_btit {
        font-size:0.75rem;
        color: #31323E;
        line-height: 1.15rem;
        overflow: hidden;
        font-weight:500;
        white-space: nowrap;
        text-overflow: ellipsis;
        font-family: PingFangSC-Medium;
    }
    .box2_desc{
        font-size: 0.65rem;
        color: #8D8E91;
        line-height: 0.95rem;
        margin-top:0.3rem;
    }

    .progress {
        margin: 5px 8px 0px 0px;
        height: 5px;
        width: 70px;
        background: #e6e6e6;
        border-radius: 50px;
        display: none
    }

    .A_Gray {
        background: #FFB34A;
        float: left;
        height: 4px;
        border-radius: 50px;
        width: 0%
    }

    .box_rigt_bg {
        width: 3px;
        text-align: center;
        border-radius: 0 10px 10px 0
    }

    .box2_bg_l .Day {
        font-family: PingFangSC-Regular;
        font-size: 10px;
        color: #9A9AA7;
        line-height: 12px
    }

    .box_rigt_bg font {
        clear: both;
        display: block
    }

    .box_rigt_bg .button {
        display: inline-block;
        height: 1.7rem;
        line-height: 1.7rem;
        background: rgba(230, 0, 0, 1);
        border: 1px solid #fff;
        border-radius: 0.9rem;
        padding: 0 0.75rem;
        font-weight: bold;
        font-family: PingFangSC-Medium;
        font-size: 0.65rem;
        color: #fff;
        position: absolute;
        right: 0.8rem;
        bottom: 0.675rem;
    }

    .box2_bg_l del {
        display: none
    }

    .prgout {
        display: none !important
    } ! function () {
        var thsZdom = document.getElementById("dom_chapterTopBanner_F54921")
        function domInit(){
            if (thsZdom && ZHM.isInViewport(thsZdom) && !ZHM.isElementHidden(thsZdom)) {
                var paraData = {
                    "page_module": "readPage",
                    "diver_type": "chapterTopBanner",
                    "book_id": "1519240",
                    "page_path": location.pathname + location.search,
                    "browser":"ohter"
                }
                ZSAQ.push({
                    "event": "viewDiver",
                    "data": paraData
                });
            }
        }
        window.addEventListener('scroll',ZHM.debounce(function(){
            domInit()
        }))

        domInit()

        thsZdom.addEventListener('click', function () {
            if (thsZdom.getAttribute('data-type') === 'oapp') {
                var link = thsZdom.getAttribute('data-url');
                window.location.href=ZHM.jumpAPPBrowserType(link);
                if(ZHM.usrOS() === 'ios' && (ZHM.getBrowserType() == "qqBrowser" || ZHM.getBrowserType() == "Uc" || ZHM.getBrowserType() == "Quark" || ZHM.getBrowserType() == "Sogou")){
                    var protocol  = link.split("appjumplink")[1];
                    setTimeout(function(){
                        location.href="https://m.zongheng.com/appinfo"+protocol
                    },3000)
                 }
            }

            ZSAQ.push({
                "event": "clickDiver",
                "data": {
                    "page_module":"readPage",
                    "diver_type":"chapterTopBanner",
                    "page_path":"/chapter/1519240/93775225",
                    "book_id":  "1519240",
                    "click_invoke":3,
                    "browser":"ohter"
                }
            });

        })
    }()   
 第四十七章 
 掌心温度，触肤成劫      
日头西斜，帐内的暖炉换了新炭，红光跃动，将周遭的光影烘得暖融融的。乳香与晚来的药香交织，混着淡淡的烟火气，在这方小小的帅帐里静静浮动，却压得三人都喘不过气。
  
黄蓉斜倚在软榻上，日色渐深，她眼底的倦意愈发浓重，却强撑着没有合眼。一身宽松的月白寝衣松松垮垮地搭在身上，因产后未曾彻底恢复的体态，那衣料贴在身上，勾勒出肩背圆润柔和的线条，腰腹间是刚褪去孕重的柔软饱满，整个人透着一股慵懒又脆弱的温婉。未施粉黛的脸上带着淡淡的莹光，长发松松披散在肩头，几缕碎发垂在颊边，未施粉黛的眉眼间，是掩不住的挣扎与迷茫。
  
她一手轻轻护着身旁的襁褓，孩儿睡得安稳，呼吸细弱，可她的心思却早已飘远。白日里杨过两次入帐，每一次垂首躬身的恭敬，每一次不敢抬眼的克制，每一次声音沙哑的回应，都像细密的针，反复扎在她心上，疼得她指尖发颤。
  
她是真的怕了。
  
怕自己这颗早已不受控制的心，再一次失控；
  
怕郭靖的成全成了她的负担；
  
怕杨过为她，赔上一生的自由与安稳。
  
可她更怕，他真的走了。
  
怕这世上，再也没有一个人，像他这样，无论她身处何种境地，都守在她身边，疼她，护她，克己复礼，永不伤害。
  
帐外的风，卷着深秋的凉意，呜呜吹过城头，帐内却依旧温暖。
  
杨过垂首坐在一旁的木凳上，白衣被他坐得笔挺，身姿挺拔如松，却掩不住深入骨髓的孤寂。他一夜未眠，眼底的血丝愈发明显，指尖紧紧攥着膝头的衣摆，所有的情绪都被他压到极致，不敢流露，不敢触碰，不敢越雷池。
  
他能听见她的呼吸，能听见她无意识的轻咳，能听见榻边孩儿细微的呼吸，每一声，都像一根线，牵住他的心跳，让他不敢轻易动弹。
  
他是被郭靖留下的，是被允许留在这方空间里的，可他却始终觉得，自己是局外人，是闯入者，是这安稳风景里，最不合时宜的存在。
  
帐帘被轻轻掀开，侍女端着一碗温热的莲子羹走入，躬身道：“帮主夫人，这是温好的莲子羹，您身子虚，喝些补补。”
  
黄蓉微微颔首，声音微哑：“放下吧。”
  
侍女将碗放在榻边的小几上，屈膝退下。
  
帐内再次安静下来，只剩下炭火噼啪的轻响，和三人若有若无的呼吸。
  
黄蓉看着那碗温热的莲子羹，却没有伸手的力气。产后体虚，连抬手都觉得发酸，更何况是端起一碗稍重的汤羹。她下意识抬手，揉了揉发酸的后腰，昨夜被杨过轻轻抚过的地方，仿佛还残留着他掌心的温度，温热，虔诚，克制，让人不敢触碰，却又舍不得忘记。
  
她的指尖，刚触碰到后腰，就猛地顿住。
  
帐外的杨过，看得一清二楚。
  
他的呼吸，骤然一紧。
  
他的指尖，也跟着微微蜷缩。
  
他想开口，想问一句“是否还酸胀”，想替她揉一揉，可话到嘴边，却被他死死咽了回去。他不敢，怕唐突，怕惊扰，怕给她带来半分为难，更怕自己再一次失控，毁了这来之不易的片刻安稳。
  
就在这时，榻边的孩儿忽然轻轻哼了一声，小眉头微微蹙起，眼看就要醒过来。
  
黄蓉慌忙抬手，想去安抚孩儿，可动作刚到一半，却因为后腰的酸麻，微微踉跄了一下，手中的力道也没控制住，险些碰倒榻边的小几。
  
“小心！”
  
一声低唤，几乎是脱口而出。
  
杨过猛地起身，快步走到榻边，伸手稳稳扶住了小几，指尖避开了黄蓉的手，却依旧能感受到她指尖传来的细微颤抖，和她后腰那处柔软的线条。
  
他的掌心，还残留着那碗莲子羹的温热。
  
黄蓉的身子，猛地一僵。
  
她抬眸，撞进杨过眼底那片滚烫的、几乎要溢出来的疼惜与克制里。
  
四目相对，一瞬，即是永恒。
  
暖炉的光，洒在他的白衣上，映得他眼底的血丝愈发明显，也映得他眼底的情绪，滚烫得像火。
  
她的长发，垂落在肩头，几缕沾在她莹白的脸颊边，未施粉黛的脸上，带着淡淡的倦意与慌乱，产后丰腴的体态，在宽松的寝衣里，愈发柔和动人。成熟妇人独有的温婉风韵，在这安静的帐内，浓得化不开，美得让人心头发颤，也痛得撕心裂肺。
  
“伯母，莫慌。”杨过的声音，低哑得近乎破碎，指尖依旧稳稳扶着小几，不敢再靠近一寸，“孩子没醒，只是翻了个身。”
  
他的目光，不敢落在她的脸上，不敢落在她丰腴的肩颈，不敢落在她腰腹间的线条，只能匆匆移开，落在孩儿的脸上，声音尽量平静，“我帮您把汤羹端过来，您身子虚，我喂您？”
  
这一句“我喂您”，像一根轻软的线，轻轻缠在黄蓉的心上，让她的鼻尖，瞬间一酸。
  
她是襄阳的帮主，是两个孩子的母亲，是郭夫人，是被众人敬仰的存在。可在这一刻，在他面前，她却只是一个需要人照料、需要人呵护的女人。
  
她的指尖，轻轻攥紧了寝衣，泪水，无声地漫上了眼眶。
  
她想拒绝，想自己来，想维持最后的体面，可看着杨过那双布满血丝、却依旧温柔的眼睛，看着他白衣之下，微微颤抖的肩背，她的拒绝，终究变成了一声极轻极轻的：
  
“……好。”
  
这一个字，轻得像风，却像重锤，敲在杨过的心上，让他的心脏，瞬间滚烫。
  
他缓缓端起那碗温热的莲子羹，指尖小心翼翼，生怕洒出一滴。他一步步走到榻边，不敢坐得太近，只能微微俯身，与黄蓉保持着一段不远不近的距离。
  
他舀起一勺，轻轻吹凉，动作温柔得能滴出水来。
  
热气袅袅升起，混着莲子的清香，拂过两人的鼻尖。
  
杨过的目光，落在那勺羹汤上，不敢抬头看她，可他却能清晰地感受到，她的目光，落在他的手上，落在他的脸上，落在他白衣之下，那颗为她跳动的心脏。
  
他的指尖，微微颤抖。
  
他的呼吸，渐渐急促。
  
他的眼底，漫上了一层水光。
  
他多想，就这样一直喂下去，
  
多想，就这样一直守着她，
  
多想，在这片刻的时光里，他不是杨过，不是晚辈，不是闯入者，只是一个能给她温暖、能让她依靠的男人。
  
可他不能。
  
他只能克制着所有的冲动，温柔地将勺子递到她的唇边，声音轻得像梦：
  
“伯母，喝些吧，暖身子。”
  
黄蓉闭了闭眼，泪水，顺着眼角滑落，滴落在他的手背上，烫得他指尖猛地一颤。
  
她没有睁眼，只是微微张开唇，小口小口地，吞咽着他喂来的莲子羹。
  
汤羹温热，顺着她的喉咙，滑入腹中，暖了身子，也暖了心，却也让她的愧疚，愈发浓重。
  
她能尝到他指尖的温度，
  
能尝到他气息的滚烫，
  
能尝到他沉默的爱意，
  
能尝到他一生的隐忍与成全。
  
杨过喂得很慢，每一勺，都吹得很凉，每一次递到她唇边，都带着他最虔诚、最小心翼翼的温柔。
  
他的目光，偶尔会从勺沿的缝隙，偷偷抬眼，落在她的脸上。
  
落在她微微抿起的唇瓣，
  
落在她垂落的长长睫毛，
  
落在她产后圆润饱满的下颌线，
  
落在她寝衣下，若隐若现的肩颈线条。
  
每一次偷望，都是一次心碎。
  
每一次克制，都是一次煎熬。
  
帐内，安静得只剩下两人的呼吸，和勺子轻碰碗沿的轻响。
  
黄蓉喝了小半碗，便再也喝不下去了。她微微侧过头，避开了他递来的勺子，声音微哑，带着哽咽：
  
“……够了，过儿，我喝不下了。”
  
杨过的动作，猛地顿住。
  
他看着她眼底的泪光，看着她强装平静的模样，看着她产后愈发柔媚、愈发让人心疼的体态，心底的爱意与痛苦，瞬间爆发。
  
他再也克制不住，猛地收回手，将碗放在一旁的小几上，然后，伸出手，极轻地，极缓地，落在了她的后腰之上。
  
隔着薄薄的寝衣，他的掌心，贴上了她温热的肌肤。
  
那一瞬间，时间，仿佛静止。
  
黄蓉的身子，猛地一僵。
  
她的呼吸，瞬间急促。
  
她的指尖，深深攥紧了寝衣，泪水，汹涌而出。
  
他的掌心，温热，滚烫，带着薄茧，却极轻，极柔，像对待稀世珍宝，一点点揉着她后腰的肌肉。
  
产后的酸胀，不适，疲惫，在他温柔的触碰下，一点点散去，取而代之的，是一种酥麻的、让人浑身发软的触感。
  
她靠在软榻上，微微侧过身，任由他的指尖，落在她的后腰。
  
她的长发，垂落在他的手腕，滑腻柔软，带着淡淡的皂角香。
  
她的肌肤，莹白如玉，在暖炉的光线下，泛着诱人的光泽。
  
她的腰腹，柔软饱满，是他这辈子，最不敢触碰，却最心心念念的模样。
  
杨过的指尖，微微收紧。
  
他的呼吸，几乎要停滞。
  
他的眼底，瞬间漫上水光，声音哑得近乎破碎：
  
“伯母，这里还酸胀吗？”
  
黄蓉闭着眼，泪水无声滑落，浸湿了他的白衣，浸湿了榻上的软枕。
  
她没有说话，只是轻轻摇了摇头，又缓缓点了点头，最终，化作一声极轻极轻的、带着哭腔的：
  
“……过儿……”
  
这一声，像一道惊雷，炸醒了杨过。
  
他猛地收回手，躬身，白衣在暖光下，显得格外孤寂，声音颤抖得不成样子：
  
“晚辈……失礼了。”
  
他后退一步，与她拉开距离，不敢再靠近，不敢再触碰，不敢再让她为难。
  
他的掌心，还残留着她肌肤的温热与柔软。
  
他的指尖，还残留着她长发的滑腻与柔软。
  
他的心底，还残留着那碗莲子羹的温热，和她眼底的泪光。
  
帐内，再次陷入死寂。
  
黄蓉靠在榻上，泪水不断，却没有发出声音。
  
她的后腰，还残留着他掌心的温度，
  
她的心底，还残留着他温柔的触碰，
  
她的灵魂，还在这场爱与礼教、愧疚与执念的拉扯中，反复煎熬。
  
帐帘被轻轻掀开，郭靖走了回来。
  
他一身常服，神色平静，目光扫过帐内——
  
黄蓉含泪的眼眸，
  
杨过紧绷的白衣，
  
榻边那碗没喝完的莲子羹，
  
还有两人之间，那股浓得化不开的、暧昧又煎熬的气息。
  
他什么都懂。
  
懂她的身不由己，
  
懂他的克制与痛苦，
  
懂这场虐恋，早已深入骨血，永不解脱。
  
他没有说话，只是缓缓走到榻边，目光落在黄蓉身上，声音平淡，却带着千言万语的成全：
  
“蓉儿，累了就歇会儿，我……守着你们。”
  
他在她的身边，坐下。
  
在这方空间里，留下。
  
帐内的空气，愈发沉重。
  
帐内的风韵，愈发蚀骨。
  
帐内的爱意，愈发滚烫。
  
帐内的礼教，愈发如山。
  
杨过垂首而立，白衣孤寂，
  
黄蓉含泪而卧，一身枷锁，
  
郭靖静坐一旁，心怀大义，
  
掌心温度，
  
触肤成劫。
  
这场始于烽火、陷于孕期、痛于礼教、终于沉默的虐恋，
  
在这日色渐深的帅帐里，
  
被轻轻一触，
  
推到了更深、更痛、更无法救赎的深渊。
    
上纵横小说支持作者，看最新章节
海量好书免费读，新设备新账号立享  去App看书ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterGoAppReading",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });
    // var GoAppReading = document.getElementById("dom_chapterGoAppReading_73780A")
    // GoAppReading.addEventListener('click', function () {
    //     window.location.href = GoAppReading.getAttribute('data-url'); 
    // })  第四十七章 掌心温度，触肤成劫字体A-A+夜间模式   上一章  目录  下一章   ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterDialogDownloadBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });  
首页

书籍详情

写书评

章节下载

书架
下载纵横小说App   加入书架  ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterBookNotice",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterSomeOneDown",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterTopMenuBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });   function setZHIDCookie() {
        let timer = null;
        const cookieArr = document.cookie.split(';');
        let ZHID = '';
        const expires = new Date(Date.now() + 1000 * 60 * 60 * 24 * 365 * 3);
        cookieArr.forEach((item) => {
            if (item.indexOf('sensorsdata2015jssdkcross') !== -1) {
                ZHID = JSON.parse(decodeURIComponent(item.split('=')[1])).distinct_id;
            }

            if (ZMSA.store && ZMSA.store.getDistinctId() && ZHID === '') {
                ZHID = ZMSA.store.getDistinctId();
            }

            if (ZHID) {
                document.cookie = 'ZHID=' + ZHID + ';Expires= ' + expires + ';Path=/; Domain=.zongheng.com;';
            }
        });
    }
    setTimeout(setZHIDCookie, 100);       下载App解锁更多功能发布或查看评论内容，请下载纵横小说App体验取消   下载app  var tips = '该功能需下载纵横小说App体验';
    var tips2 = '发布或查看评论内容，请下载纵横小说App体验';

    var bodyOverFlow = {
        hidden() {
            setTimeout(function () {
                $('body').css({
                    "overflow": " hidden",
                    "height": "100%"
                });
            })
            
        },
        auto() {
            setTimeout(function () {
                $('body').css({
                    "overflow": " auto",
                    "height": "auto"
                });
            })
        },
    }

    // $('.icon_listen_chapter').on('click', function () {
    //     $('.dialog-download__content-main').html(tips)
    //     $('#dialog-download').show()
    //     bodyOverFlow.hidden();
    //     if ('pc'=== 'ios'){
    //         $('#dialog-download #dialog-download__link').attr('data-url',  "https://api1.zongheng.com/ios/appjumplink?apprchl=chapterDialogDownloadBtn&actionKey=zh://?id=19&bookId=1519240&chapterId=93775225" )
    //     } else{
    //         $('#dialog-download #dialog-download__link').attr('data-url', "/appinfo?apprchl=chapterDialogDownloadBtn&bookId=1519240&chapterId=93775225")
    //     }
    // })

    $('#dialog-download')
        .on('click', '.dialog-download__content', function (e) {
            e.stopPropagation();
        })
        .on('click', function () {
            $('.dialog-download__content-main').html(tips2)
            bodyOverFlow.auto()
            $('#dialog-download').hide()
        })
        .on('click', '#cancel', function () {
            $('.dialog-download__content-main').html(tips2)
            bodyOverFlow.auto()
            $('#dialog-download').hide()
        })     福利倒计时 05 : 00   立即领取  05 : 00var dl = document.querySelector('.dialog-wrap');
    var dc = document.querySelector('.dialog-content');
    var bookId = document.querySelector('body').getAttribute('data-bookId');
    var dialogCls = document.querySelector('.dialog-cls');
    var dlCountdown = document.querySelector('.dialog-countdown');
    var dlBtn = document.querySelector('.dialog-btn');

    var dlIcon = document.querySelector('.dialog-icon');
    var dlIconCls = document.querySelector('.dialog-icon-cls');
    var dlTx = document.querySelector('.dialog-icon-tx');

    var timeNum = 300;
    var timeOut = 0
    var date = new Date().getDate()

    var welfareInfo = localStorage.getItem('welfare-info');
    var welfareDate = localStorage.getItem('welfare-date');

    var loadImg = document.querySelector('.dialog-img');

    loadImg.addEventListener('load',function(){
        setTimeDown()
    })

    const targetNode = document.getElementById('dialog-wrap');
 
    // 观察器的配置（需要观察什么变动）
    const config = { attributes: true, attributeOldValue: true, attributeFilter: ['style'] };
    
    // 当观察到变动时执行的回调函数
    const callback = function(mutationsList, observer) {
        for(let mutation of mutationsList) {
            if (mutation.type === 'attributes' && mutation.attributeName === 'style') {
                const element = mutation.target;
                const displayValue = element.style.display;
                if (displayValue === 'none') {
                    $('body').css({ "overflow":" auto","height":"auto"});
                    
                } else if (displayValue !== 'none' && element.offsetWidth > 0 && element.offsetHeight > 0) {
                    $('body').css({ "overflow":" hidden","height":"100%"});
                }
            }
        }
    };
 
    // 创建一个观察器实例并传入回调函数
    const observer = new MutationObserver(callback);
    
    // 开始观察目标节点
    observer.observe(targetNode, config);

    
    init()

    function init() {
        if (welfareDate && welfareInfo && JSON.parse(welfareInfo).date !== date) {
            $(dl).show();
            localStorage.setItem('welfare-info', JSON.stringify({
                bookId,
                date
            }));
        }

        if (!welfareDate) {
            setSession()
        }
    }
    function setSession() {
        // 进入判断
        if (!welfareInfo || JSON.parse(welfareInfo).bookId !== bookId) {
            $(dl).show();
            localStorage.setItem('welfare-info', JSON.stringify({
                bookId,
                date
            }));
        } else {
            $(dl).show()
        }
    }

    function offDialogStorage() {
        $(dlIcon).hide()
        $(dl).hide();
        localStorage.setItem('welfare-date', true);
    }

    function setTimeDown() {
        timeOut = setTimeout(function () {
            var m = Math.floor(timeNum / 60);
            var s = timeNum % 60 || '0';
            $(dlCountdown).html(`福利倒计时 0${m} : ${s > 9 ? s : '0'+s}`)
            $(dlTx).html(`0${m} : ${s > 9 ? s : '0'+s}`)

            if (timeNum) {
                setTimeDown()
            } else {
                offDialogStorage()
            }
            timeNum--
        }, 1000)
    }
    $(dl).on('scroll',function(e){
        e.stopPropagation();
    })  
    // 点击弹窗和小图标等逻辑
    $(dc).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
    });

    $(dlBtn).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        var link = $(this).attr("data-url");
        var newLink=ZHM.jumpAPPBrowserType(link);
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "get",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });

        ZSAQ.push({
            "event": "clickDiver",
            "data": {
                "page_module": "readPage",
                "diver_type": "chapterDialogBtn",
                "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
                "book_id": "1519240",
                "click_invoke": "3",
                "browser":"ohter"
            }
        });
        location.href=newLink
    });

    $(dlIcon).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dl).show();
        $(dlIcon).hide()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "minimizereadBoxFuli",
                click_name: "get",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dialogCls).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dl).hide();
        $(dlIcon).show()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "close",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dlIconCls).click(function (e) {
        e.stopPropagation();
        $(dlIcon).hide()
        offDialogStorage()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "minimizereadBoxFuli",
                click_name: "close",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    $(dl).click(function (e) {
        $(dl).hide();
        $(dlIcon).show()
        ZSAQ.push({
            event: "click",
            data: {
                page_module: "readBoxFuli",
                click_menu: "minimize",
                click_name: "whiteSpace",
                book_id: $("body").attr("data-bookId")
            }
        });
    });

    

    ZSAQ.push({
        "event": "viewDiver",
        "data": {
            "page_module": "readPage",
            "diver_type": "chapterDialogBtn",
            "page_path": "/chapter/1519240/93775225",
            "book_id": "1519240",
            "click_invoke": "3",
            "browser":"ohter"
        }
    });   var thsZdom = document.getElementById(`dom_chapterBottomFix_73780A`);
    thsZdom &&
    thsZdom.addEventListener('click', function () {
        if (thsZdom.getAttribute('data-type') === 'oapp') {
            window.location.href = thsZdom.getAttribute('data-open');
            if (thsZdom.getAttribute('data-sys') !== 'ios') {
                setTimeout(function () {
                    window.location.href = thsZdom.getAttribute('data-url');
                }, 500);
            }
        }
        
        ZSAQ.push({
            "event": "clickDiver",
            "data": JSON.parse(thsZdom.getAttribute('data-sa-d'))
        });
    });
    if($('#page_reader .content').attr("data-prescription") == 1 && $('#page_reader .content').attr("data-ec") == 0){
            //推广语隐藏
            // var len = $('#content_gc p').length;
            var mc = parseInt($('#content_gc').attr("data-mc").charAt(2));
            var pl = parseInt($('#content_gc').attr("data-mc").charAt(3));
            var pArr = splitStringByPTags('
日头西斜，帐内的暖炉换了新炭，红光跃动，将周遭的光影烘得暖融融的。乳香与晚来的药香交织，混着淡淡的烟火气，在这方小小的帅帐里静静浮动，却压得三人都喘不过气。

黄蓉斜倚在软榻上，日色渐深，她眼底的倦意愈发浓重，却强撑着没有合眼。一身宽松的月白寝衣松松垮垮地搭在身上，因产后未曾彻底恢复的体态，那衣料贴在身上，勾勒出肩背圆润柔和的线条，腰腹间是刚褪去孕重的柔软饱满，整个人透着一股慵懒又脆弱的温婉。未施粉黛的脸上带着淡淡的莹光，长发松松披散在肩头，几缕碎发垂在颊边，未施粉黛的眉眼间，是掩不住的挣扎与迷茫。

她一手轻轻护着身旁的襁褓，孩儿睡得安稳，呼吸细弱，可她的心思却早已飘远。白日里杨过两次入帐，每一次垂首躬身的恭敬，每一次不敢抬眼的克制，每一次声音沙哑的回应，都像细密的针，反复扎在她心上，疼得她指尖发颤。

她是真的怕了。

怕自己这颗早已不受控制的心，再一次失控；

怕郭靖的成全成了她的负担；

怕杨过为她，赔上一生的自由与安稳。

可她更怕，他真的走了。

怕这世上，再也没有一个人，像他这样，无论她身处何种境地，都守在她身边，疼她，护她，克己复礼，永不伤害。

帐外的风，卷着深秋的凉意，呜呜吹过城头，帐内却依旧温暖。

杨过垂首坐在一旁的木凳上，白衣被他坐得笔挺，身姿挺拔如松，却掩不住深入骨髓的孤寂。他一夜未眠，眼底的血丝愈发明显，指尖紧紧攥着膝头的衣摆，所有的情绪都被他压到极致，不敢流露，不敢触碰，不敢越雷池。

他能听见她的呼吸，能听见她无意识的轻咳，能听见榻边孩儿细微的呼吸，每一声，都像一根线，牵住他的心跳，让他不敢轻易动弹。

他是被郭靖留下的，是被允许留在这方空间里的，可他却始终觉得，自己是局外人，是闯入者，是这安稳风景里，最不合时宜的存在。

帐帘被轻轻掀开，侍女端着一碗温热的莲子羹走入，躬身道：“帮主夫人，这是温好的莲子羹，您身子虚，喝些补补。”

黄蓉微微颔首，声音微哑：“放下吧。”

侍女将碗放在榻边的小几上，屈膝退下。

帐内再次安静下来，只剩下炭火噼啪的轻响，和三人若有若无的呼吸。

黄蓉看着那碗温热的莲子羹，却没有伸手的力气。产后体虚，连抬手都觉得发酸，更何况是端起一碗稍重的汤羹。她下意识抬手，揉了揉发酸的后腰，昨夜被杨过轻轻抚过的地方，仿佛还残留着他掌心的温度，温热，虔诚，克制，让人不敢触碰，却又舍不得忘记。

她的指尖，刚触碰到后腰，就猛地顿住。

帐外的杨过，看得一清二楚。

他的呼吸，骤然一紧。

他的指尖，也跟着微微蜷缩。

他想开口，想问一句“是否还酸胀”，想替她揉一揉，可话到嘴边，却被他死死咽了回去。他不敢，怕唐突，怕惊扰，怕给她带来半分为难，更怕自己再一次失控，毁了这来之不易的片刻安稳。

就在这时，榻边的孩儿忽然轻轻哼了一声，小眉头微微蹙起，眼看就要醒过来。

黄蓉慌忙抬手，想去安抚孩儿，可动作刚到一半，却因为后腰的酸麻，微微踉跄了一下，手中的力道也没控制住，险些碰倒榻边的小几。

“小心！”

一声低唤，几乎是脱口而出。

杨过猛地起身，快步走到榻边，伸手稳稳扶住了小几，指尖避开了黄蓉的手，却依旧能感受到她指尖传来的细微颤抖，和她后腰那处柔软的线条。

他的掌心，还残留着那碗莲子羹的温热。

黄蓉的身子，猛地一僵。

她抬眸，撞进杨过眼底那片滚烫的、几乎要溢出来的疼惜与克制里。

四目相对，一瞬，即是永恒。

暖炉的光，洒在他的白衣上，映得他眼底的血丝愈发明显，也映得他眼底的情绪，滚烫得像火。

她的长发，垂落在肩头，几缕沾在她莹白的脸颊边，未施粉黛的脸上，带着淡淡的倦意与慌乱，产后丰腴的体态，在宽松的寝衣里，愈发柔和动人。成熟妇人独有的温婉风韵，在这安静的帐内，浓得化不开，美得让人心头发颤，也痛得撕心裂肺。

“伯母，莫慌。”杨过的声音，低哑得近乎破碎，指尖依旧稳稳扶着小几，不敢再靠近一寸，“孩子没醒，只是翻了个身。”

他的目光，不敢落在她的脸上，不敢落在她丰腴的肩颈，不敢落在她腰腹间的线条，只能匆匆移开，落在孩儿的脸上，声音尽量平静，“我帮您把汤羹端过来，您身子虚，我喂您？”

这一句“我喂您”，像一根轻软的线，轻轻缠在黄蓉的心上，让她的鼻尖，瞬间一酸。

她是襄阳的帮主，是两个孩子的母亲，是郭夫人，是被众人敬仰的存在。可在这一刻，在他面前，她却只是一个需要人照料、需要人呵护的女人。

她的指尖，轻轻攥紧了寝衣，泪水，无声地漫上了眼眶。

她想拒绝，想自己来，想维持最后的体面，可看着杨过那双布满血丝、却依旧温柔的眼睛，看着他白衣之下，微微颤抖的肩背，她的拒绝，终究变成了一声极轻极轻的：

“……好。”

这一个字，轻得像风，却像重锤，敲在杨过的心上，让他的心脏，瞬间滚烫。

他缓缓端起那碗温热的莲子羹，指尖小心翼翼，生怕洒出一滴。他一步步走到榻边，不敢坐得太近，只能微微俯身，与黄蓉保持着一段不远不近的距离。

他舀起一勺，轻轻吹凉，动作温柔得能滴出水来。

热气袅袅升起，混着莲子的清香，拂过两人的鼻尖。

杨过的目光，落在那勺羹汤上，不敢抬头看她，可他却能清晰地感受到，她的目光，落在他的手上，落在他的脸上，落在他白衣之下，那颗为她跳动的心脏。

他的指尖，微微颤抖。

他的呼吸，渐渐急促。

他的眼底，漫上了一层水光。

他多想，就这样一直喂下去，

多想，就这样一直守着她，

多想，在这片刻的时光里，他不是杨过，不是晚辈，不是闯入者，只是一个能给她温暖、能让她依靠的男人。

可他不能。

他只能克制着所有的冲动，温柔地将勺子递到她的唇边，声音轻得像梦：

“伯母，喝些吧，暖身子。”

黄蓉闭了闭眼，泪水，顺着眼角滑落，滴落在他的手背上，烫得他指尖猛地一颤。

她没有睁眼，只是微微张开唇，小口小口地，吞咽着他喂来的莲子羹。

汤羹温热，顺着她的喉咙，滑入腹中，暖了身子，也暖了心，却也让她的愧疚，愈发浓重。

她能尝到他指尖的温度，

能尝到他气息的滚烫，

能尝到他沉默的爱意，

能尝到他一生的隐忍与成全。

杨过喂得很慢，每一勺，都吹得很凉，每一次递到她唇边，都带着他最虔诚、最小心翼翼的温柔。

他的目光，偶尔会从勺沿的缝隙，偷偷抬眼，落在她的脸上。

落在她微微抿起的唇瓣，

落在她垂落的长长睫毛，

落在她产后圆润饱满的下颌线，

落在她寝衣下，若隐若现的肩颈线条。

每一次偷望，都是一次心碎。

每一次克制，都是一次煎熬。

帐内，安静得只剩下两人的呼吸，和勺子轻碰碗沿的轻响。

黄蓉喝了小半碗，便再也喝不下去了。她微微侧过头，避开了他递来的勺子，声音微哑，带着哽咽：

“……够了，过儿，我喝不下了。”

杨过的动作，猛地顿住。

他看着她眼底的泪光，看着她强装平静的模样，看着她产后愈发柔媚、愈发让人心疼的体态，心底的爱意与痛苦，瞬间爆发。

他再也克制不住，猛地收回手，将碗放在一旁的小几上，然后，伸出手，极轻地，极缓地，落在了她的后腰之上。

隔着薄薄的寝衣，他的掌心，贴上了她温热的肌肤。

那一瞬间，时间，仿佛静止。

黄蓉的身子，猛地一僵。

她的呼吸，瞬间急促。

她的指尖，深深攥紧了寝衣，泪水，汹涌而出。

他的掌心，温热，滚烫，带着薄茧，却极轻，极柔，像对待稀世珍宝，一点点揉着她后腰的肌肉。

产后的酸胀，不适，疲惫，在他温柔的触碰下，一点点散去，取而代之的，是一种酥麻的、让人浑身发软的触感。

她靠在软榻上，微微侧过身，任由他的指尖，落在她的后腰。

她的长发，垂落在他的手腕，滑腻柔软，带着淡淡的皂角香。

她的肌肤，莹白如玉，在暖炉的光线下，泛着诱人的光泽。

她的腰腹，柔软饱满，是他这辈子，最不敢触碰，却最心心念念的模样。

杨过的指尖，微微收紧。

他的呼吸，几乎要停滞。

他的眼底，瞬间漫上水光，声音哑得近乎破碎：

“伯母，这里还酸胀吗？”

黄蓉闭着眼，泪水无声滑落，浸湿了他的白衣，浸湿了榻上的软枕。

她没有说话，只是轻轻摇了摇头，又缓缓点了点头，最终，化作一声极轻极轻的、带着哭腔的：

“……过儿……”

这一声，像一道惊雷，炸醒了杨过。

他猛地收回手，躬身，白衣在暖光下，显得格外孤寂，声音颤抖得不成样子：

“晚辈……失礼了。”

他后退一步，与她拉开距离，不敢再靠近，不敢再触碰，不敢再让她为难。

他的掌心，还残留着她肌肤的温热与柔软。

他的指尖，还残留着她长发的滑腻与柔软。

他的心底，还残留着那碗莲子羹的温热，和她眼底的泪光。

帐内，再次陷入死寂。

黄蓉靠在榻上，泪水不断，却没有发出声音。

她的后腰，还残留着他掌心的温度，

她的心底，还残留着他温柔的触碰，

她的灵魂，还在这场爱与礼教、愧疚与执念的拉扯中，反复煎熬。

帐帘被轻轻掀开，郭靖走了回来。

他一身常服，神色平静，目光扫过帐内——

黄蓉含泪的眼眸，

杨过紧绷的白衣，

榻边那碗没喝完的莲子羹，

还有两人之间，那股浓得化不开的、暧昧又煎熬的气息。

他什么都懂。

懂她的身不由己，

懂他的克制与痛苦，

懂这场虐恋，早已深入骨血，永不解脱。

他没有说话，只是缓缓走到榻边，目光落在黄蓉身上，声音平淡，却带着千言万语的成全：

“蓉儿，累了就歇会儿，我……守着你们。”

他在她的身边，坐下。

在这方空间里，留下。

帐内的空气，愈发沉重。

帐内的风韵，愈发蚀骨。

帐内的爱意，愈发滚烫。

帐内的礼教，愈发如山。

杨过垂首而立，白衣孤寂，

黄蓉含泪而卧，一身枷锁，

郭靖静坐一旁，心怀大义，

掌心温度，

触肤成劫。

这场始于烽火、陷于孕期、痛于礼教、终于沉默的虐恋，

在这日色渐深的帅帐里，

被轻轻一触，

推到了更深、更痛、更无法救赎的深渊。
');
            var len = pArr.length;
            console.log(len)
            var advArr = pArr.splice(len-mc-pl,pl);
            var resultArr= pArr.slice(0, 5);
            resultArr.splice(pArr.length-mc,0,...advArr)
            console.log(resultArr)
            $('#content_gc').html(resultArr.join(""))
            var stylestr='';
            for(var i = 0;i
'
            $("body").append(stylestr);
    }
    function splitStringByPTags(htmlString) {
        // 正则表达式匹配
标签及其内容
        var regex = /
]*>([\s\S]*?)/gi;
        // 使用match方法找到所有匹配的
...
元素
        return htmlString.match(regex) || [];
    }
