# 第九十五章 打饭

柳絮第一步先要配制基质。
　　柳絮经常要劈柴，劈柴的地方落了一层木头碎屑。柳絮细细的将木屑铲到一块儿，又撒了一些干菜叶子，再加上，开荒时挖出来的草屑，加上少许土，凑了一泡沫箱腐质基质。
　　第一次种没啥经验，也不敢一次将水浇透，再给泡成泥巴。总共就一把蘑菇，到时候泡烂了，连实验对象都没了。慢工出细活，她是撒一层碎屑，喷一次水，只让基质保持在湿润状态，再将蘑菇小心的种在土里。
　　第二部营造适宜的环境。
　　为了减少水分蒸发，柳絮给泡沫箱，罩上一个塑料大棚罩子。
　　为了保持通风良好，并没有将塑料大棚密封。留出来的口子，也方便她观察蘑菇的长势，及时补水，补营养。
　　空间里的温度是恒定的，并不存在地势温度差异，所以，不管放在哪里，温度都应该是够的。
　　柳絮抱着箱子，在空间里绕了一圈儿，最后决定，将蘑菇培养箱，放在柴禾堆后面，再盖上遮光布。
　　大致步骤便是如此，当时她就听了个大概，毕竟对此从未涉猎，柳絮心里总觉得没底，又找不到人交流，只能先养着再说。
　　蘑菇算是种上了，忙活半天，柳絮肚子也饿了，正想着一会儿吃什么？忽然想起聂兵的打卡手表来，柳絮重重的拍了一下自己的额头，“瞧我这记性，同样的错误，怎么能犯两次。”也别挑了，这顿食堂做什么，她就得吃什么？还省事儿了。
　　柳絮拉过出门穿的那件，发黑的军绿色派克服，将自己武装到只剩俩眼珠，才抱着聂兵给她准备的不锈钢饭盒，朝军属食堂走去。
　　一个省份所有的人口，只要知道的，全都奔着这里而来，即使经过长途跋涉，路上消耗了一部分，数量依旧多的惊人。
　　俗话说，有人的地方就有江湖。从自己的屋子到食堂，不过三个街区，来往的人流如蚂蚁搬家一般，柳絮少说也被撞四五回。现在不比以前，她可没有勇气，因为这种事情跟人争执，大家都是睁只眼，闭只眼就过去了。
　　当然，肯定有那脾气骄傲不能忍的，当街便开启了骂街模式，再升级为械斗。好笑的是，永远都有那看热闹不嫌事儿大，城门失火，必然殃及池鱼。该死的天灾，将人们逼入了绝境，人人心中都有一股怒火憋着，正好借此为由发泄。于是，小小的二人械斗，便如滚雪球一般，演变成了打群架。路过的人多看一眼，搞不好都会被搅进去。
　　经过上次一役，柳絮对人抱上了十二万分的谨慎。
　　出门尽量做到目不斜视，不跟陌生人说话，不凑热闹，不发表意见，最大限度的降低存在感。
　　遇到这种刺激场面，柳絮一般都是站在角落，等战斗结束。若是时间太久，实在受不了，便只能绕道而行。
　　避难所建立为圆形，是按照人口的增加，一圈一圈加盖的，每隔二十米，便有一个出口。所以，不论她怎么走，总归是能到目的地。
　　如今的世界，吃饱肚子事大，所以，食堂可谓是军机要地，每日有重兵把守。谁要是想不开，想在这里闹事，光是最简单的不排队，就能以不遵守秩序为由，将你逮捕充做苦力，谁知道啥时候放出来？
　　当然，按照规矩来，只要安分守己，一般不会有人为难你。
　　柳絮永远都是那个不闹事儿，不挑事儿，不多事儿的五好市民，国家让咋办，她都听国家的，没有异议。
　　人实在太多了，就算一天一顿，食堂十二小时开火，什么时候来都行，但排到你，也只能领一顿。
　　现在的天气，已经不是滴水成冰，而是吹气成冰。在冰天雪地里站上半天，饭还没吃到，人先冻成小冰人。
　　上次来，主要有聂兵陪着，他那身衣服，就是通行证，没用多久便吃上了。
　　这回她一个人来，普通人一个，便只能和大家一样，老老实实的排队。
　　二十几分钟的路程，她耽搁了一个小时才到。打饭的长龙分五个档口，排出了几条街。
　　柳絮瞅着看不到头尾的队伍，差点儿转身回去。
　　其实来之前，她已经做好了心里准备，可这，这也太磨人了吧！大意了！知道这样，还不如吃了饭再出来。
　　想到不吃，就要被聂兵骚扰，两害相权，取其轻，柳絮认命的站到了队伍的末尾。
　　队伍的挪动速度说不上慢，跟超市里收银员结账差不多。柳絮排上队，才向前挪了不到十米，身后已经又看不到尾了。
　　寒风萧瑟中，柳絮看着前面几位仁兄，跟筛糠一样，一直抖个不停。看得时间久了，她自己也控制不住，开始两股战战。
　　足足挨了三个多小时，柳絮终于领到了食堂的热食。吃到嘴里的那一刻，她感觉手里的，黑面馒头和蘑菇汤，无比美味，一种叫苦尽甘来的幸福，萦绕在身周。
　　所有人，打了饭都是就地快速解决。若是要带回家吃，没走几分钟，饭食便要冻住。再者，保不齐路上就会被人打劫，到时候啥也吃不着。
　　因为等的时间太久，柳絮又冷又饿，一气将馒头和着蘑菇汤，吃了个干净，一口也没剩。
　　有热饭下肚，柳絮感觉整个人又活了过来。
　　虽说吃到了热饭，但是等待的过程，委实太辛苦了。
　　吃完饭，柳絮一秒钟都不想在外面待，一路小跑着回了自己的冰屋，四下观察了一番，发现并无异样，便进了空间。
　　感受到空间里温暖的空气包围，柳絮毫无形象的大字型躺在草地上，舒服的喟叹：“呼！舒服！”
　　要是能一直待在空间里，该多好，可惜，此奢望估计是没法如她的愿了。
　　按说她已经打卡吃饭了，聂兵应该不会再来查岗才对。但是为了以防万一，柳絮还是收拾了一个，烤火的小炭炉，带着针线笸箩，出了空间。
　　上次被老鼠围攻时，她倒没受什么伤，衣服却给抓破了。还有几双袜子的破洞，刚好闲着，用来打发时间，就一并补了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
