# 第六十三章 好消息

聂兵这一觉，直睡到了傍晚。
　　也不知道为什么？现在的白天光线很暗，和黄昏差不多，即便有白雪的反射，依旧看啥都朦朦胧胧。
　　期间，探视的战友，来了好几波，都被她以聂兵正在休息，不易打扰为由，婉言谢绝了，不过，战友们凑的好意，她倒是没有拒绝，全部笑纳。(毕竟是大家的一番好意，拒绝了也不好，不是。)于是，下午，柳絮收获罐头三枚。
　　聂兵这一觉睡得非常满足，幽幽转醒时，仿佛在梦里，有种不真实感。
　　目之所及，刚好看到火炉边，做着针线的柳絮，右手捏着一根针，从发丝间划过，十分熟稔的做着被子的收尾工程。手指灵活的翻转几下，打一个结，小嘴凑上去，用牙齿切段线头，完工。
　　将针线剪刀等材料，归置到一处，两只手捏起被角，抻展顺服，叠整齐放在一边的凳子上。左手扶着腰，右手捏着僵硬的颈部，试着左右转动两圈，捶捶酸痛的腰肢，做一个伸展动作。柳絮打了一个大大的哈欠：“啊！终于缝完了，可累死了！”
　　将被子抱会帐篷里的角落放好，没注意到，聂兵正一眨不眨的盯着她看。
　　放好被子正要出帐篷，习惯性的回头看床上的人，刚好对上聂兵热切的小眼神，就像等待主人抚摸的小狗一样，十分好笑。
　　柳絮适时的摸摸他的头，温柔的问：“醒了！想喝水吗？”
　　聂兵着魔一般，点点头，此时，他觉得自己应该要喝水。
　　“好，等着，我给你拿。”柳絮扶着聂兵坐起来，把被子垫给他垫在身后，起身去倒水。
　　炉子上，一直有热好的开水，柳絮用不锈钢杯子，盛了半杯，塞到他手里：“有点烫，吹一下，凉些再喝。”水处在烧开状态，着实有些烫，柳絮现在给他端着，是为了给他暖手用的。
　　“嗯！”聂兵十分听话，抱在手心，小心吹着。被温柔体贴的对待，很是受用，再没有刚开始，醒来时的炸毛。
　　“姐！你对我真好！”聂兵发自内心的叫了一声姐。
　　第一次，听他喊自己叫姐姐，柳絮莞尔：“知道我对你好了，以后有好东西，要记得，第一个孝要顺我啊！”才听他服软，柳絮便不忘给自己要好处。
　　“我还有爸爸妈妈呢！”怕她生气，聂兵不好意思的偷瞄柳絮的表情。
　　“没关系，排在你父母之后，我不介意。”柳絮是真不介意，她只是随口一说。没想到，小伙子，还挺孝顺，不错，是个好孩子，我喜欢。
　　“嗯，有好东西，我都留给你。”聂兵此时，像极了一只契约兽，对主人无比顺从，叫他干什么？他就干什么？
　　连他尿急，柳絮怕他出去，再给冻病了，叫他在室内垃圾桶解决，她在外面把门。都没有意义，除了脸涨的血红，十分配合。
　　对于如此听话的聂兵，柳絮很是喜欢，就说，谁家不喜欢听话的孩子？
　　时间匆匆，一晃过去了十天。
　　赵医生来过两回，观察他的伤势，恢复的不错。每次，总要惊讶感叹一番，他这神奇的恢复速度。叮嘱要起来经常活动，不要一直躺着，这样有助于骨头的愈合。聂兵一一照做，积极配合。柳絮呢，每天没事干，负责监督聂兵做复健。
　　眼见着，营里的士兵日渐消瘦，柳絮也开始着急，纳闷，为啥还没想出对策？
　　柳絮出门放风，总能看到几个侦查员，在冰面上，做着各种承重测试。
　　今日一早，终于撞见，他们几个人，搬了一个超大号发动机，重重的摔在上面，冰面上一点儿裂纹都没有。几人欢呼着，跑去大帐报告这个喜讯。
　　见军队的测试有了结果，柳絮也跟着高兴，这预示着，大伙儿终于可以离开，这个令人绝望的死地了。
　　柳絮蹦蹦跳跳的跑回自己的雪屋，将好消息和聂兵一起分享。
　　两个人手拉着手，欢快的庆祝，这令人振奋的一刻。
　　柳絮忽然大煞风景的问了一句：“现在启程，你的腿能受的了吗？”
　　额⊙∀⊙！两个人面面相觑。咋把最重要的事儿，给忘了。
　　聂兵多出有轻微骨折，恢复的非常好，已经可以用神速来形容。
　　要知道，同病房的十个病号，有三个，已经断气好几天。剩下的那几个，也好不到哪里去，就是吊着一口气，挨日子。聂兵是里面，唯一的奇迹。
　　空间水的滋养是一方面，重点还是离不开柳絮的悉心照料。
　　但是毕竟是骨折，不是破皮，能一样吗？
　　养伤恢复前后加起来，也不过才二十几天，离伤筋动骨一百天，还差一大截。
　　暂时杵着墙壁慢慢走，倒是没什么问题，可要是长途跋涉，在没有交通工具的情况下，根本没可能。
　　军队不可能停下来等你，食物即将告罄，留下来，便是大家同归于尽。那几个伤员，估计是带不走了。
　　两人从喜悦的兴奋中醒过来，彼此都明白，接下来，要面临着什么？气氛又变得沉闷异常。
　　半天，聂兵先开口：“没关系，你跟大伙儿先走，等我养好腿，再去追你们！”
　　看着他努力挤出来的笑脸，柳絮很无语，这还没到最后一刻呢，就先放弃了。
　　“你放心，姐既然救了你，就不会轻易让你挂掉。把你留在这儿，搞不好，第二天，就被那帮人捉去吃了。”柳絮也没想好，究竟要怎么办？只能暂时先稳住他的心，不要让他胡思乱想。人这个物种，一旦支撑的那口气儿断了，便没了指望，对身体恢复，毫无益处。
　　“你放松心态，好好恢复练习，说不定没那么快，我们还有时间准备。”柳絮给聂兵加油打气。
　　“嗯！你说的对，我不能自己先放弃，不然，你就白救我了。”
　　聂兵也不执拗，撑起身子，试着在地上，不靠墙独自行走。额头瞬间挂上密集的汗珠，努力恢复着自己的体能，只盼，出发前，能有所进步。
　　见聂兵态度积极，柳絮便放下心来。开始认真思考，如何解除当下的困局。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
