# 第八十一章 逃命

几人迅速传令下去，不要搞出动静，以保存实力为要，马上撤离。
　　再待下去，老鼠吃完剩下的人，他们便会成为老鼠的新目标，到时候，绝对是全军覆没的命。
　　跟过来的平民，对于眼前的血腥场面，一路杀伐过来，心智早已锻炼的坚硬如铁，表现的比这些士兵还淡定。
　　他们明锐的直觉，感受到了危险，不知什么时候，已早他们一步，退到百米开外，半点儿声息都没有发出。
　　大家倒着，一点一点往后爬，行动速度十分缓慢。空气中弥漫着刺鼻的血腥味，刺激着每个人的神经高度紧张。在这寒冷刺骨的天气里，人们背上，惊的生出了一层冷汗。
　　此时，柳絮感觉自己的大脑，已经断片了，只管跟着大家机械的往后蹭。
　　本以为一直安静的往后退，就没事儿了。可是，才向后退了五十米。不知道是那只老鼠，闻到了他们身上的味道，鼠群立刻分出一支，一窝蜂的向他们的方向冲来。
　　众人大惊失色，形迹暴露，再磨蹭就显得多余了。
　　排长爬起身来，大喝：“快跑！”
　　所有战士爬起身来，发足狂奔。此时，脚上的滑雪板，才显出它们的作用。
　　若是现在，没有滑雪板的支撑，每一脚，都会深深地陷在雪里，半天拔不出来，不消一分钟便会被追上。在滑雪板的辅助下，手脚并用。胳膊用力一撑，便能滑出去一大步，在雪面上行走，速度比平时快上一倍不止。
　　由于当前地势在平地，身体前行的动力全靠两只胳膊，短距离到没什么？时间一长，身体弱的人便先受不住了。
　　柳絮被聂兵拉着一路向前，“啊！”身后传来几声惨叫，吓得她越发跑的快了。此时，她特别希望，自己要是会轻功，该多好，哪怕来个雪上飞，也不错啊！越来越沉重的四肢，昭示着，她只是个普通的凡人。
　　“哒哒哒哒！”有人慌乱中放了一索子子弹。
　　也不知道打着什么了？惨叫声不绝于耳，紧接着，“嘭！嘭！嘭！”便是枪声大作。
　　柳絮即将脱力，根本没空理会后面究竟发生了什么？
　　命运对人类的淘汰，从未停止。
　　眼见着马上就要看见曙光了，却在希望的尽头，设置了最后一道关卡。
　　他们要是不去理会这些声音，估计都要到了。现在每个人心中的后悔，无比一致。
　　最内疚的，莫过于一排长杜浩昌，他将所有的错，归咎到自己身上。
　　是他将大伙儿引上了绝路，看着满地打滚的战士们，杜浩昌满眼充血，站住脚大声吼道：“艹你大爷的，来呀！咬我呀！老子站在这里给你们咬！”
　　大家都在逃命，唯独杜浩昌站在那里，他想用自己，吸引老鼠的注意力，为大家争取时间。
　　“杜浩昌你疯了！”焦瑞边后退，便开枪，他知道杜浩昌想干什么。
　　一起作为战友多年，杜浩昌想啥他心中了然，这是钻了牛角尖了。造化弄人，这事儿跟他有什么关系？今天这事儿，遇上谁都会做出同样的选择。
　　郝大龙直觉，这个憨货又要犯傻了，扯下肩膀上挂着的一只老鼠，狠狠的摔在地上，骂道：“杜浩昌你个王八蛋！快撤啊！老子要顶不住了”
　　看着昔日的两个战友，杜浩昌嘴角露出欣慰的笑容，快速说道：“老子的兵，留下来断后，其他人赶紧撤！这是命令！”
　　“杜浩昌，我们都要活着出去，谁也不能少！快走啊！”焦瑞急得枪都打不准了，被一只老鼠逮着空挡，在腿上撕下一块肉来，血瞬间沁透了棉衣。
　　郝大龙捂着流血的耳朵，血糊的满脸都是哭嗓道：“杜浩昌，咱能别倔了吗？再不走，老子真的要挂在这儿了。”
　　“都给老子滚！再拖下去，大家谁也走不了！这是命令！”杜浩昌也急了，愤怒的吼道。
　　说话间，又有几名士兵惨叫着倒下了。
　　焦瑞似乎看出了杜浩昌的决绝，再劝无意，只得咬牙喊道：“一排留下断后，其余人等迅速撤离！”
　　命令普一出口，焦瑞举起枪托从后面狠狠砸了下去。
　　杜浩昌没料到会被自己人偷袭，当即两眼一翻便昏了过去。
　　“我留下来断后，带一排长走，立刻，马上！”焦瑞随即命令郝大龙，眼中的间距不容反驳。
　　既然总要有人牺牲，那还是让他来吧！反正他就一个人，也没什么好牵挂的。
　　杜浩昌是君政界冉冉升起的新秀，将来有着锦绣前程，万不能让他白白牺牲，折损在这里。
　　郝大龙眼中含泪，一边后退还一边骂：“焦瑞你个王八蛋，你一定要活着回来，上次的比试还没完，老子等着你一决高下。”
　　焦瑞看着众人听话的退出战场，正色命令：“听我的命令，排成一字长队，将鼠群拦住！”
　　战士们依令行事，迅速站好队形。大家都知道，留下来就是一个死，却没人脸上有畏惧之色。
　　“兄弟们！唱起来！向前！向前！向前！”焦瑞第一个大声吟唱，这是大家最喜欢的一首军歌。
　　战士们被排长的气势所感染，也跟着唱起来
　　“向前！向前！向前！
　　我们的队伍向太阳！
　　脚踏着祖国的大地，
　　背负着民族的希望，
　　我们是一支不可战胜的力量。
　　我们是工农的子弟，
　　我们是人民的武装，
　　从无畏惧，绝不屈服，
　　英勇战斗，
　　直到把反动派消灭干净，
　　***的旗帜高高飘扬。
　　听！风在呼啸军号响，
　　听！革命歌声多么嘹亮！
　　同志们整齐步伐奔向解放的战场，
　　同志们整齐步伐奔赴祖国的边疆，
　　向前！向前！
　　我们的队伍向太阳，
　　向最后的胜利，
　　向全国的解放！”
　　歌声气势如虹，一首军歌，将军人誓死无畏的精神，展现的淋漓尽致。
　　柳絮实在跑不动了，趴坐在雪地里回头望着身后，已经消失在黑夜中的老鼠群。
　　听着远处战士们激昂的战歌，不禁湿了眼眶。她敢确定，这个世界上除了军人没人会为了别人，献出自己的生命。
　　首先，她自己肯定做不到，说她自私也罢，无情无义也罢，反正，她没有那么大无畏就是了。
　　这些殉难的军人，值得她记一辈子。
　　渐渐的歌声消失了，除了风声，再也听不见任何声音。
　　大家都知道，这意味着什么？
　　战士们压抑着哽咽的哭声，默默的流泪。
　　颠簸中杜浩昌早就醒了，无法抑制自己的悲愤，捶地骂道：“焦瑞你个王八蛋，说好的做一辈子兄弟呢！就知道骗老子！老子不会放过你！”
　　郝大龙攥着拳头，红着眼睛站在一边一言不发。
　　忽然蹲下身去双手提住他的衣领，吼道：“他死了，连渣都不剩了！他是为你而死的，你还骂他！骂他有用吗？要是骂他能回来，我一定要骂他三天三夜。”说到后面，已是泣不成声。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
