# 第四章 彷徨

柳絮是被热醒的，很长时间没有进食和补充水分，她有些脱力。
　　窗外太阳高悬，墙上的钟表显示，这会儿一点多。
　　拖着软软的身子，煮了碗泡面，味同嚼蜡般吃完，总算是缓过来了。
　　今天白天，柳絮家这个区供电，她早早就开了空调，有了食物慰藉，感觉好了很多。
　　就说为啥最近心慌，原来在这儿等着呢？
　　“唉！”柳絮无奈的长叹一口气。
　　公司倒闭，从今天开始，她就是无业游民了。
　　她得想想接下来怎么办？
　　柳絮为了还房贷，生活很俭省，从不乱花钱。
　　能走路绝不做公交，不到万不得已绝不打车。
　　东西没坏之前，决计不买新的，坏了也要修好接着用，直到真的不能用了为止。
　　吃饭尽量自己做，出门自带口粮。
　　所以，柳絮的被褥，洗漱用具，厨房用具，卫生间用具，桌子等，几乎这么多年就没换过。
　　看到人家大减价，她才豪狠的剁了回手。花最少的钱，买最好的东西。一度还沾沾自喜，自己做出的英明决断。这会儿到后悔起来，太冲动了。
　　现在断了经济来源，还房贷就是个大问题。她现在的储蓄，最多撑半年，就要弹尽粮绝。
　　所以在花光钱之前，她要赶紧再找个工作。
　　柳絮怕一个没注意，把钱花光了，就先还上半年的房贷，让自己无后顾之忧，再想别的。
　　而今环境恶劣，大家几乎都失业了，每家的情况都不好。
　　好的，还有一个人有收入，差的，便是一家子全失业，在家里吃老本或啃老。
　　现在的老人，大多有养老保险，反倒老人比年轻人活的更好。
　　小辈儿为了蹭饭，前所未有的孝顺听话，再也不像以前那般针锋相对，一副天底下老子最牛逼的屌样。
　　俗话咋说来着，谁拿住经济命脉，谁就有话语权。
　　正所谓经济基础决定上层建筑，你吃我的就得听我的。社会反而更加和谐起来。
　　柳絮上面还有一个姐姐和哥哥，柳絮是最小的。
　　她的出生，纯属意外，再加上计划生育管的紧，差点没把她家罚破产。
　　当得知，付出如此大代价，生出来的是个女孩时，家里就被阴云笼罩了。
　　取名字更是敷衍。
　　那时正是春天，柳絮漫天，跟下雪一样，便极其随意的给她取名柳絮。
　　柳絮的出生，直接降低了家里人的生活质量，所以对于她的存在，全家人都是不喜。
　　哥哥姐姐总指着她的鼻子骂她：“要不是因为你，我们家。。。。。。。”父母更是忽略了她的存在。
　　柳絮便在这种尴尬的家庭氛围中，一点点长大了。
　　她最大的梦想，就是能够离开这个家，去过自己的日子。
　　读书是她唯一的出路，柳絮比任何人都用功。
　　可惜，智商在哪儿摆着，最后也只考了个三流大学。
　　好歹靠着这一纸文凭离开了那个压抑的家。
　　上大学开始，她就到处打零工，给自己赚生活费。
　　这些家里是不会给的，是她闹了一场才同意她来上大学，能给她出学费就已经很不错了，多的就不要太奢望。
　　读书的缘故，她留在这个城市，工作，安家。
　　这里俨然已经成了她的第二故乡。
　　这么多年过去柳絮早已扎根在这里。
　　柳絮的兄姐比她大十几岁，在她还没成年时，就已经结婚生子。
　　自打嫂子进门，她就成了家里最多余的那个。
　　老实说，她能搬出去自立门户，没谁不高兴。
　　若说现在有困难，向父母兄姐伸手寻求帮助，首先她的自尊受不了，再者，也不会有什么回应。就不自取其辱了，还是想办法自救比较靠谱。
　　反正以后都不用上班，就乘此在家休息一段时间，工作慢慢找，总能找到的。
　　想通这一点，柳絮便不再纠结，打开电视，翻看最近电视上都放些什么？
　　由于要上班，早出晚归的作息，柳絮几乎没有多余的娱乐时间，那个28寸的电视安装到现在，就没打开过几回。
　　翻了几个频道，全是各种电视剧，再翻一个，ZJCCTV新闻联播，她不爱看新闻，刚准备划过去，就听漂亮的女主持人道：
　　“据天文台最新消息称，近10日内，太阳黑子异常活跃，原因不明，它的每一次核聚变，将向周边释放比以往多十倍的能量，照这样继续下去，温度还会持续升高。预计最高会升到80度，紫外线强度超过历史最大值。被阳光直接照射，极易烧伤，所以，专家建议，民众白天尽量呆在，有遮挡物的建筑物里。最后，希望民众们能够保护好自己和家人，安全出行！这里是ZJCCTV，我是主持人乔麟，欢迎观众朋友们，继续收听，本台其他节目，下期再会。”
　　听着主持人的官方标配结束语，柳絮显得很迷茫。
　　她的消息网很闭塞，又不关心国家大事，脑子里除了赚钱还房贷，就没别的欲望。自然是啥都不知道？
　　这条新闻勾起了她的兴趣。
　　她便认真翻看起新闻，想看看还有没有其他消息。
　　有两条是讲，前天中午，因气温太高，市区的生态公园，和郊外的大环山被点着，出动了所有消防人员灭火。
　　因为水源紧缺，为了第一时间保障灭火整个市区都停水了。
　　就说，总看到远处黑烟滚滚，原来火还在烧。
　　还有几条是讲，一天内有几辆汽车，电动车自燃，爆炸。
　　其中有几条奖罚新闻。
　　某某明星偷税漏税，被抓，家产全部被征收拍卖。
　　某某食品公司被举报，所制食品存在安全隐患，所有产品均被扣押收缴。
　　还有几个矿泉水公司，也在整治范围中。
　　也太多了吧？她以前咋不知道，世界上有这么多坏人？
　　这就不关她事了，反正不管罚多少？她又分不到一分钱。
　　接着就是表扬几个有名的大公司，捐出大量物资，赈济灾民。对这些具备高尚品德的人和公司，颁发好市民荣誉奖章。
　　看着这些大公无私的人，赚那么多钱，还知道救济需要帮助的人，柳絮也跟着被感动了一把。
　　有几个小新闻，报道最近几天的晒伤人口数量。
　　就说她一个小市民，世界新闻国家政治，柳絮是从来不看的。
　　反正，打不打仗的人家又不会听你的，也轮不到她指手画脚。
　　真心是，闲吃萝卜淡操心。
　　柳絮觉得吧，她只要遵纪守法，不给国家添乱，就是为国做贡献。
　　她也一直秉持着这个原则，活到现在，半辈子过去了，老实说，她真的好奇，警察局的拘留所到底长啥样？至今，还未开阔眼界。
　　又划过去几条，千篇一律，说的无外乎还是那些事儿，看的她十分无聊。
　　供水时间要到了，柳絮本打算关掉电视去接水。
　　电视上，忽然弹出一条公告。内容如下：
　　公告
　　因天气酷热，资源紧缺，人们在地表建筑，生活艰难。为解决当下困局，经科学院众科研人员研究提议，在全国各地修筑地下城。修筑地下城的规模，选址，用工等，均由各省市根据自身环境，地貌，因地制宜。
　　现向社会，招募大量务工人员，以确保地下城，尽快完成。
　　招募条件，请在自己所属城市服务网站查看。
　　科学院特发此函
　　某某年某某月某某日
　　此公告轮番滚动播放，其中透露的意思很多，稍微有点头脑的人，能由这条公告联想到更多。
　　可是，以柳絮的情商，只看到——招工俩字。
　　能当上销售主管，绝对是她熬资历熬出来的，跟智商无关。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
