# 第二十二章 种地

这个点儿到工地，离她上班，还有些时间。
　　柳絮在离工地不远处，找了个隐蔽的地方，进入空间。
　　她得补会儿觉，连着几天不眠不休，她就算是铁打的，也撑不住。还要干一天活呢？
　　柳絮调好闹钟，将她那个竹席铺在草地上，四仰八叉的躺在上面，柔软的草垫在席子下面，软软的，舒服极了。淡淡的桃花香气，扑鼻而来，柳絮非常享受，没一会儿，晕乎乎的睡着了。
　　在闹铃催眠一样的叫声中，柳絮很不情愿的起身。打了一盆水，把整个脸埋进水盆。太困了，她赶觉才睡着，时间就到了，她得让自己清醒清醒。
　　池塘里的水非常清澈，柳絮舍不得用来洗脸。她拿水杯子舀了一杯，一饮而尽。池水清凉甘洌，一下便令她清醒过来。
　　柳絮找来一个空瓶子，装满一瓶，带在身上，打算在外面喝。
　　得赶紧出去，不能再耽搁了，这个时间段，还能赶上一顿饭。
　　今天的米饭，变成了比较稠的稀饭。土豆减半，蘑菇管够。
　　柳絮撕了一天蘑菇，指头泡的皱皱巴巴。水干以后，指甲一圈，倒刺林立，摸着就像块儿木板。手变粗了，越来越糟，干体力活，这是不能避免的，柳絮不是很在意。
　　明显感觉，今天的食材少了很多，平时要干一天，这才过去一半时间，活便干完了。
　　吃完饭她才离开，赶到爱家超市，领那每日一供，和昨天一样。
　　今天，在她眼前发生的抢劫数量，增加至三起，有一个还被打伤了。
　　歹徒主要的抢劫目标是，妇女和老人，暂时，他们还没勇气，朝男人下手。被抢的人自然是气急败坏，嚎哭不止。谁失去了，家里支撑生命的食物，能好过？
　　也有打她注意的，当那人撞到她时，发现什么也没掉落，便如疾风般跑没影了。
　　被撞那一刻，东西就已经被她收起来了，柳絮一直将手抱在怀里，所以并没人发现她的异样。
　　那人一撞，差点将她掀翻，好容易稳住身子。回头看时，那人已如一阵风一样，消失在黑夜里。
　　现在，就算一堆人走在一起，也不顶事儿。人家该抢还是抢，黑夜是最好的掩护。多数被抢的人，基本没人看清他们的正脸，速度太快，加上猝不及防，一下就被他们得手了。
　　现在，没有电力供应，所有的摄像头全成了摆设。没有侦破的可能，警察也管不过来。最多，登记一下，尽快破案，回家等消息。
　　这种事儿遇多了，柳絮已然能淡然处之，不像最初的慌张，惊恐万状。对于那些被抢的人，她没有多少感触，顶多唏嘘一番。
　　她还是在离工地较近的地方，找一处隐蔽的所在，进入空间。
　　得种地了，再不种，等粮食吃完就要饿肚子了。没看她为了节省，最近都不吃自己的，两顿饭都在食堂吃吗？
　　柳絮在买种子时，跟人家还顺带了一把铁锹。其实，老板娘给的杂物里，好像也有两把，她这会儿也懒得找，先用着，等那天有空了，再找吧！
　　来到厅子外面，嗯！不行，这里这么美，挖了怪可惜的。她本来想在这里开地，又觉得破坏美感。便向外走，尽量靠着外围开挖。
　　先将草坪铲起，堆在一边，再开挖。一铲一铲，纯人工开荒，干了一个多小时，才挖出不到两平米。
　　哎吆，我去！手上都磨出了水泡，火辣辣的。再干下去，水泡一旦被挤破，就啥都干不了了。
　　她完全能理解：
　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。
　　真辛苦啊！
　　何况，古代人都是这样纯手工作业。
　　今天只能干这么多，柳絮丢下铁锹，去补觉。
　　这里舒适安全的环境，每一次睡眠，她都能得到充足的休息，就算睡的不多，也能有精神应付接下来的工作。
　　接下来的一个月，柳絮便在领物资，开荒，在空间补觉，上班，顺便，顺几个土豆到空间的规律生活中度过。
　　这天她终于开够了一亩地，正常一亩地是600㎡，柳絮全天不停歇的干活，手指头上的水泡磨破了好几茬，老茧都长出来了，慢慢的磨总算给挖了出来。
　　这真是一个浩大的工程，柳絮看着这么大一片地，感觉无比自豪。
　　柳絮也想过去买个机器，先说，她不会用，再来，她手里实在没钱了。就等着发工资呢？
　　今天，柳絮换上晚班，准备用白天比较长的时间，来种地。
　　她先将地一分为二，打算左边种菜，右边种主粮。
　　还是先种菜吧，这个见效快，一两个月，就能吃了。
　　柳絮将300平米的土地，划分成30份，每份10平米。每个分界线用砖铺出一条道(砖是她沿马路捡的)，整齐又干净。
　　30份蔬菜，她选了：白菜，萝卜，小油菜，菠菜，香菜，小香葱，生菜，韭菜，油麦菜，茼蒿，茴香，芹菜，卷心菜，水萝卜，西红柿，茄子，菜花，豆角，南瓜，番瓜，荷兰豆，莴笋。种子里还有，向日葵和西瓜，她多种了些。
　　除豆角，茄子，南瓜，番茄，番瓜，向日葵，西瓜需要点种外。其他的只需将种子洒匀，再盖上薄薄的一层土，等它长的稍大一点，疏苗即可。
　　土豆按照芽点，切成小块，保证每一块，至少拥有一个芽点，用草木灰杀菌。一步的距离，走一步丢一个，再用脚踩入土里，刚好一步，速度很快，最后盖好土即可。
　　在工地陆陆续续，她搞了差不多一筐，光土豆，就种了有70平方。土豆前些天，便种好了。
　　种完所有的菜，柳絮拿着一个浇花的喷壶，灌上水，从这头跑到哪头，再在那头灌上水，跑到这头。等浇完菜地，她已经是满头大汗，气喘如牛。
　　柳絮赤脚站在地头，看着自己的战斗成果，脸上溢满的笑容，不要太骄傲吆！
　　一看表，上班要迟到了，简单清理一番，拾掇好自己，便出了空间。
　　今天，可是工地发工资的大日子，她可不想迟到。
　　大家都好激动。上白班的已经领过了，这会儿，轮到上晚班的人领。
　　大伙排着队，一个一个到财务室领工资。看到出来的人一个个喜气洋洋，站在外面的人也被感染，心情更加火热。
　　柳絮看到出来的人，手里拿着个超厚的信封，这得是有多少？
　　终于轮到柳絮，踏入财务室，会计张晓梅喊到：“柳絮！”
　　柳絮连忙回答：“是，我是柳絮！”
　　张会计看了她一眼，点头道：“在这按手印，签字”
　　柳絮按照会计的指示，一一照做，完成常规流程，旁边的出纳刘雯递给她一个厚信封，柳絮忙道谢。还没等她打开看一眼，就听张会计喊：“张长生！”
　　额！看来，只能出去再看了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
