# 第三十二章 洪水

这场雨，下的时间可真长啊！到后来，雨势逐渐小了些，但总也不见停。稀稀拉拉，下了有半个月，水位涨到三楼，三楼以下，已经不能住人。
　　柳絮不想一出空间，就泡在水里，便放弃了野外求生，搬回家住。
　　洪水持续上涨，水位已经超过了警戒线，流沙江随时会决堤，武兴市即将面临被淹没的危险。
　　工地上不得不停工，河水倒灌，进入地下城，那这工程，就算是白干了。加班加点，赶了半个月的工期，又向下挖了50米，这已经是极限。实在无法，工地，被迫撤出所有施工人员，和机器，关闭所有出入口，所有工作人员，均回家待命，直至洪水退去。
　　工地在宣布解散的那一日，柳絮找了肖清宇一次，跟他道别。还顺手送给他，两斤自己做的菜干。肖清宇推拒不收，柳絮谎称是老家寄来的，也没多少，就是给他尝个味，肖清宇才勉强收下。这一别，不知道要到何时才能再见，若是真遇着什么？这些东西多少，还能救救急。多的她也做不了，就求个心安。
　　柳絮又成了家里蹲，对这个结果，十分无语。有啥办法呢？大势所趋，难不成，她还能叫天不下雨？
　　爱家超市，早就成了水晶宫，领配给这个活动，也在不知不觉中，消失了。有存货的吃存货，没存货的抓鱼吃，现在，要是谁家有条小船，比有辆宝马还顶用。
　　现代人，谁家会准备，那种一辈子用不到的奢侈品。只有流沙江边，有几只羊皮筏子，平时供游客赏玩用，现在，它是武兴市，唯一的交通工具。坐一次要半斤粮食，或鱼干，或菜干，或半瓶干净的水。
　　洪水淹到二楼时，又停水停电了。前面已经，经历过一次这样的事，人们已经能淡定的面对，接下来的困境，积极自力更生。再不吵着，要政府给说法了，谁都明白，就算把政府逼死，天灾这种事情，也只能干看着，无能为力。一年了，颗粒无收，十几亿人要吃饭，他们也变不出来呀？最多，鼓励大家，一起坚持，努力度过难关。
　　柳絮空间里啥都有，就是没有船。试想，她们这里常年干旱，连喝的水都不够，又哪里有多余的水，给人划船。除了去游泳馆，练习几下狗刨，连真正会游泳的人，都没几个。
　　现在，可算是逮着机会了。身上绑根绳子，家里人拽着另一头，看着快不行了，赶紧拉上来。缓口气，再下去，反复几十次，游泳这个技能自己就会了，也不用花钱去会所学，多方便。
　　端午节，柳絮还打过电话回家，家里人都挺好。后来，断电断网，她便和家里，失去联系。现在被困在水里，哪儿也去不了？也不知道家里有没有闹水？她再冷情，哪毕竟是自己的父母亲人，又有什么可记恨的？听说这是全球性的，没有那个国家幸免。老家附近，有好几座高山，真要是如这里一样，躲到山上，应该不会有事。
　　柳絮的房子买在七楼，她就不相信，这水还能淹到她家？
　　一二三楼的房子，已经泡在水里，住人肯定是不行。连四楼，马上也要被淹，这六家，有三家，去投奔亲戚了，剩下的三家，直接在楼道里打起了地铺。四楼的住户眼看水已经漫进家门，急得跟热锅上的蚂蚁一样。
　　翌日，柳絮正在厨房里做早饭，就听，自家门被拍的啪啪作响。柳絮很火大，搞什么？大清早的，有没有礼貌啊？
　　扔下锅铲，柳絮冲到门前，一把拉开房门，“干什么？”实在太生气，怒火中烧，没控制住，便吼到那人脸上。
　　来人正拍的起劲，谁料门突然被拉开，猝不及防，差点一巴掌呼柳絮脸上。还好，这人最后刹住了手。
　　“大妹子，你看是这样啊？我家已经进水了，水已经过了小腿，今天晚上，可能就不能住人了。”原来是四楼402的住户刘大虎，这人就是个铁憨憨。
　　每淹一层，每家都要出来看看，时间长了，也就认识了。
　　只见刘大虎搓着手，脚底下不停挪动，焦急的说：“哥哥我想跟你打个商量。你看，我们年轻人住楼道里，都没关系，可是我爸妈，一把年纪了，跟我们挤在楼道里，要是生病了可咋整？现在连医院都被水淹了。”这见面就诉苦，是人类的通病吗？怎么是个人见了她，都要先博取她的同情，再说正事。
　　诉完苦，抬眼偷瞄柳絮，看她什么表情？“能让我爸妈，在你家借宿几宿吗？”这句才是重点，刘大虎说的小心翼翼。生怕柳絮会马上拒绝，赶紧补充，“饮食我们自己解决，这个你不用管，水退了，我立刻把他们接出来。”语速极快，没等柳絮做出反应，便已经说完了。
　　柳絮对刘大虎的印象，还不错。可是，楼道里还有三家，在哪里虎视眈眈的看着，她要是开了这个口子，其他几家，再找上门来，她要怎么办？何况，这个雨要是一直下，水位继续上涨，五楼六楼的住户，也要这待遇，她家能住下所有人嘛？
　　正所谓，患寡不患均。现在大家都住在外面，便不会有争端，若忽然打破了这个平衡，自己平静的日子，可能就到头了。
　　她一个人住，整栋楼的人都知道。(柳絮并没有，刻意去跟人说，自己的生活状况，可架不住人八卦呀？)也就是说，她的空间最大，也最合适“借宿”。这就是，刘大龙为什么没敲对面门的原因。
　　要是今天拒绝了他，这以后一个楼道里住着，铁定能叫她不好过。
　　最难说出口的是，柳絮很排斥跟别人同居，无论男女老幼，只要住一个房间，她就会寝食难安，说白了，就是没有安全感。这是病，恐怕这辈子都治不好了。
　　柳絮揉着自己的太阳穴，嗯！怎么办呢？
　　“刘大哥，你让我想想好吗？下午给你答复。”柳絮杵在原地，半天也没想出对策，只好先拖着，拖地一时半刻，总能想出法子来。
　　“哦！好，你可快着点啊！我这会就要往楼道里搬了。”刘大虎也不逼迫柳絮，只要她应下，他敢打包票，最后只有一个结果。
　　说着便急匆匆的下楼去了，柳絮往楼道下面望去。水面离她的楼层，没几米了。这要是最后，真淹到她家，可咋整？目光移到边上，刚好对上，向她望过来的几户。
　　“呵呵！你们忙啊！”就看其中一个嘴巴马上要张开，她嘭的拉上门。
　　站在门后面，柳絮抚着胸口“好险！”
　　忽然闻到一股焦糊味，哎呀！我的菜，刚才光生气了，忘记关火。三步并作两步，冲进厨房，只见锅里，已经是黑乎乎一坨。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
