# 第五十五章 白雪世界

离岸边太近，保不齐，军队里的人，正用望远镜观察她，那就大条了。柳絮又将木筏划远一些，才敢进空间，外面实在太冷，野地里待一晚，铁定得冻死，她才不要折磨自己。
　　空间里温暖如春，空气中散发着，淡淡的桃花香气。柳絮迫不及待，拾起温着的暖水袋，搂紧怀里。
　　“哦！老天，冻死人了！”柳絮半天才捂热，冻的发麻的手指。要好好想想，她得做两手准备。一旦决定上岸，准备要带什么东西。
　　军队里的人，可不是普通人，她不敢大意，东西能过明路，就一定要让人看见。
　　柳絮封装了十斤的菜干，五斤一包，两斤一包。(蔬菜晒干后，水分全部蒸发，质量却会变重，绿叶蔬菜，体积很大。)四罐头瓶的腌菜：两罐辣白菜，两罐酱萝卜干。三十瓶矿泉水(一件矿泉水24瓶)，五斤大米，五个土豆，一小袋小米，两小瓶二锅头白酒。
　　柳絮将这些物资，分别装在两个大水桶里，柳絮还装了两桶木炭，天气这么冷，上岸肯定要用。不然没法解释，她在水上漂了几天，天气冷的冻死人，她却一点事也无。
　　用保鲜膜，塑料袋，胶带(反正啥结实，用啥？)里三层，外三层缠结实。务必保证不漏水，为了验证，她还专门放在池塘里，泡了一晚上，发现并没有漏水，才用结实的缆绳，绑在木筏的四个角上拖着。
　　包里装上，普通随身要用的小件物品，比如：打火机，纸巾，小刀，餐具，望远镜，指南针，几根棒棒糖，少量干粮等。她还特意在大料包里，翻出两块干姜片，一小把枸杞用塑料袋包好，揣兜里。
　　炭盆直接放在木筏上，摆在明面上给人看。
　　衣服到时候换的可能性不大，所以，得提前穿够，要做到，吃饭睡觉，全靠身上的装备。
　　打底裤就有些勒的慌，柳絮在保暖内衣上面，换上了带兔毛内胆的皮裤，保暖，舒适，侧面针织面料，不影响行动，稍显臃肿。此时，就不讲啥美不美的，保暖最重要。
　　毛衣换成双层高领加绒款，再套一件羽绒马甲，十分暖和，以前再冷，她都没这么穿过。
　　加绒马丁靴有些冻脚，换成了纯羊毛雪地靴。羊毛袜，她就穿了两双。手套也挑最厚的羊毛皮手套。
　　兔毛派克服有点不够看，昨天在外面待了一个小时，差点儿变成冰雕。军大衣是现在最好的选择，但是，若要给聂兵穿，就不能出现两件。狐狸毛内胆过膝长款派克服，也可以，当时挑的都是大号，即便受不住，到时候，在里面再加衣服，也看不出来。
　　柳絮把两个白色兔毛围脖，缝在一起，一个直筒下去，只剩眼睛上面露在外面，连耳套也省了。
　　雷锋帽太扎眼，她只戴了一顶，白色兔毛针织帽。所有派克服上的毛领子，是整个衣服的重点关注点，都特别大，往头上一搭，除了一对儿眼睛，包的严严实实，臃肿的身材，几乎分不出男女。
　　一切收拾停当，柳絮再三检查，没有缺漏，便出了空间。
　　“OMG！”天地间洁白一片，没有任何其他颜色，连河面上也是白色。今天的雪好大，跟春天里大朵大朵飘落的柳絮一般，感觉更像，秋天里的芦花多一点。世界变成了真正的雪国。
　　河面上结了一层薄薄的浮冰，雪花再飘落，便能驻足，渐渐积成十几公分厚。
　　凭感觉柳絮预测，等过几日，河面上冰冻结实了，再不能行船，到时候要怎么办？眼前的事儿，都还没整清楚，就开始想以后，真心累。
　　才是浮冰，河面上行船，并不是很困难，划到二十几米的距离，柳絮停下来，用望远镜观察大环山的近况。
　　因为下雪，河面结冰，水位再没有上涨，虽然寒冷逼人，却也解了当前的水困之局。
　　现在，又产生了新的问题，寒冷和食物危机。早先，好歹还能从水里打捞到鱼虾水产品，再不济，还有冲上岸发霉的面包，等其他塑料袋没破的食物。大环山上剩下的面积都住了人，木炭就那么多，这么多人，日夜不停的烧，连碳化的黑土，都被人们捏成煤球烧了，用来取暖。等烧光所有东西，人们又该如何自处？
　　望远镜扫过平民驻扎地，人们挤在一起，画面似乎静止一般，没有任何人活动。
　　望远镜对准军营，军人永远都是军人，和普通人就是不一样。天寒地冻的，他们照样操练，巡逻，站岗跟青松一般挺拔。
　　每个士兵身上，穿着同款军队特制的军绿色棉大衣，雷锋帽，柳絮也分不清，谁是谁？就跟学校里都穿校服，想从里面找出你家孩子，一样难。
　　柳絮变成了雪人，都没找到聂兵。往身边的炭盆里，丢进去一块木头，焚烧的木头，发出噼啪炸裂声，柳絮还在纠结，要不要上岸？
　　对军人，柳絮有种莫名的信任，她一点儿也不怕，他们会对她做什么？她纠结的是，好多天，她是唯一一个回来的人，她的出现，会不会太突兀，万一引起高层注意怎么办？果然，搞谍战片，不适合她。
　　不管了，最终，柳絮还是决定岸上走一遭。
　　柳絮缓缓地撑着木筏，向军营驻地划去。
　　离大环山约十米时，山上人群忽然有了动静。
　　不知道是谁，无意间抬头，刚好看到柳絮柳絮的木筏，向大环山靠近。激动的伸出僵硬的胳膊大喊：“人！我看到人了！真的有人回来救我们了！快看！”
　　有那能动的，抬起僵直的脖子，望向白茫茫的河面。
　　“真的是人！哈哈哈！我就知道，政府一定会来救我们的。哈哈哈！”笑的太大声，将干裂的嘴唇崩裂，血糊拉差，甚是可怖。
　　“我们有救了！呜呜呜呜！国家来救我们了！呜呜呜呜呜！”女人们已是泣不成声。
　　大家选择性的忽略了，河面上只有一艘木筏，木筏上只有一个人的事实。此时的柳絮，已经成为，所有人最后的希望，谁也不想破坏这份幻想。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
