# 第三十九章 争夺

现在留下的十几人里，只剩她一个女人，没有人为她的义举而喝彩，更多的是不屑。
　　他们冷漠，柳絮比他们还冷漠，她并不是，真的伟大到舍己为人，完全是因为马晓燕，实在太吵了，令她心烦意乱，柳絮只想她赶紧闭嘴。
　　洪水开始沿着护栏边沿，向楼内倒灌，这回，大家真急了。拿着脸盆，徒劳的把水向外泼，可是，并没有什么卵用。不到十分钟，水面已和护栏平齐。身上的衣服，才晾干，再次泡在水里，柳絮心里骂娘，没事儿，习惯就好。
　　借助浮力，大家全部爬上屋顶，目测有一米，能多撑一会儿。
　　水涨过一半时，小艇终于回来了，人们欢呼雀跃，喜不自胜。
　　大家都明白，这大概是最后的机会，若这次坐不上，可能再也等不到下一次。大家迅速进入，一级战备状态。
　　小艇缓缓的驶近他们，才靠近墙沿，还没停稳，他们便真先恐后的跳了下去。
　　有的直接掉到水里，摸索着抓住船沿，刚要往上爬，后面被人再次拉入水中。有的直接掉到船舱里，用力过猛，差点将船压翻。
　　船舱里的人才坐起来，就被人一把推了下去。
　　划船的小士兵，见这些男人跟疯魔了一般，惊恐的大喊：“不要抢，都能坐上，别打了，船要翻了！”
　　这时候，谁听他的，留下来就是等死，他们可是，在为最后的活命机会而战。
　　柳絮没有和他们一起跳下去，看着下面，一度混乱的场面，柳絮感觉，今天，想要顺利坐船离开，有些悬。
　　混战过去五分钟了，他们还在哪儿掐谁都坐不上船，大家都走不了。
　　按照正常程序走，或许，最后一班船，足够时间赶回来，可现在，显然是不可能了。
　　柳絮已经不指望，这艘小船能带她离开此地。暴露空间，拿出木筏，为这帮人，她觉得不值。
　　她准备启用备用方案。
　　柳絮从包里，掏出一包气球和细绳，一边看他们争夺小艇使用权，一边不紧不慢的吹气球。吹起一个，用绳子绑好，再系在身上。
　　她总共吹了十七个，爆了两个。三个一组，左右胳膊各一组，腰上一组，两个大腿各一组，一共十五个气球。
　　水已经淹到房檐，她下水试了一下，再次爬回去。呼哧呼哧，又吹了五个，直接绑在胸前，增加浮力。
　　柳絮最后看了一眼，混战中的男人，好像少了几个。在他们推搡间，小艇离柳絮所在的屋顶，已经有七八米远，没人注意她这里。
　　刚准备往水里跳，感觉好像露了什么？柳絮再次回头细瞧，咦，船上的那个小士兵，哪儿去了？目光扫了好几圈，依旧没有发现他的身影。
　　这个小士兵，来回接送这里的人，一刻都没有休息，最后，竟因为他们而殒命，何其无辜。
　　柳絮并不是真的无情，而是见不到真情，所以冷漠。这时，她不能坐视不理。
　　柳絮深吸一口气，扎入水中，朝着他们斗殴的方向“划”去。为什么用“划”字，不用“游”，是因为，她根本不会游泳。
　　她用力向下潜了一两米，睁大眼睛搜寻。看电视上，人家跟条鱼一样，自在而欢快，轮到她自己，(这是她第一次下水)，还不如一条毛毛虫。张开手臂，用力向两边划，柳絮想像着，别人游泳的样子，两只脚使劲扑腾，一口气快用完了，才移动了几米。拉着气球浮上水面，大口喘气，换好气，再次深吸口气，潜下去。
　　换了四次气，她才游到小艇附近。柳絮不敢靠他们太近，小艇争夺战，已经进入白热化阶段，她可不想被殃及池鱼。
　　柳絮绕着小艇，在水下找，再找不到，她便会放弃。再是感动，她也不会，为一个陌生人，无谓的牺牲，自己的小命。
　　皇天不负有心人，终于在她即将放弃时，看到水底的电线杆上，挂着的一抹军绿色。泡这么久了，不会已经淹死了吧？柳絮不想，努力半天救上来个尸体。不管了，救人要紧。
　　身上带着这么多气球，浮力太大，她根本潜不了那么深。无奈，她只好将身上所有的气球，解下来，先收入空间。
　　深吸一口气，将自己用力向那抹绿沉下去。柳絮没有闭气这方面的训练，才捞起那个男人，她就已经憋的不行。
　　不行，要挂了。柳絮苦逼的强忍难受，赶紧从空间里拿出一个气球，塞到嘴里，硬挤了些空气，用鼻子呼出浊气，才缓过来。
　　看这个男人软趴趴的，就这么提着，怕是坚持不到水面上了。无法，柳絮只好学着电视剧里那样，自己吸口气，再用嘴度给他，换气两三次，见他没啥反应。
　　她这回牺牲可大了，他要是活过来还好，要是死了，她找谁说理去？
　　一直待在水里，也不是办法。柳絮拿出所有的气球，包括预留的二十个备用气球。自己腰上绑15个，给他绑二十个，再换一次气，柳絮拉着他，靠着气球的浮力，游向水面。
　　刚看见船底，柳絮便拉着小战士向右划，避开了这帮丧心病狂的男人。在差不多十米开外，露出水面。
　　老天，她要废了，她的胳膊直接动不了了。柳絮将小战士的身子翻过来，脸朝上，让他不被水呛着，用一只手拖着，另一只手臂，有一下没一下机械的划着，已经没感觉了。
　　啊！不行，她要累死了，实在受不了了，不管了，死就死吧！
　　一个念头，她带着这个小战士进了空间。
　　柳絮跟死鱼一样，躺在地上张大嘴，翻着白眼直喘气。足足两分钟，她才缓过来。
　　强打精神坐起身，现在看看，她花老命救上来的人，还有没有气儿。
　　手伸到鼻子下面，没有呼吸。
　　耳朵趴到心脏处，没有心跳。
　　两个手指搭到脖颈大动脉处，好像跳了，还是没跳呢？太微弱，柳絮不能肯定。
　　溺水施救措施怎么做来着？
　　柳絮没这方面的经验，只能凭想象。
　　她本来想，像电视上看的那样，将人趴在她的膝盖上，用力拍打后背，先控水。可男人实在太重，她根本搬不动，在水里时，有浮力，她勉强可以维之，在陆地上，柳絮死也办不到。
　　她左右瞅瞅，发现灶火前她平时坐的小板凳，计上心来。
　　柳絮死搬硬拽，硬是将他拖到板凳上，头朝下趴着。下一步，用手掌拍打士兵的背。
　　一分钟，没反应，两分钟还是没反应。柳絮也不烦，坐在另外一个小板凳上，手杵着下巴，跟哄小孩儿睡觉一样，拍着对面男人的背。想着接下来，怎么办？
　　也不知过了多久，正在柳絮想的入神时，那个男人，忽然，哇，的一声吐了出来。
　　冷不丁的，吓得柳絮直接从小板凳上，掉到了地上。
　　这一开吐，便听不下来，哇哇吐了大半天，连吃的饭都吐出来了，酸腐味儿弥漫了整个空间。
　　啊！她要疯了，“我的空间！”果然蠢动是魔鬼。柳絮对于，污染了空间的环境，一万个不能忍。
　　柳絮舀了一瓢水，将他的脸胡乱擦洗一遍。看他没有醒，便放心了。
　　先将他拖到木筏子上，再把他吐的那一堆污秽，连土一起，装进塑料袋，扎紧袋口，等一会儿出去了，丢到外面。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
