# 第六十章 苏醒

在柳絮洗了四次床单，熬出黑眼圈，几乎要放弃时，聂兵终于有了醒转的迹象。
　　刚刚柳絮喂他喝菜粥时，他竟然抬了一下眼皮，复又闭上。只是一下，但柳絮确定，她没看错。
　　试着唤他“聂兵，聂兵，……”
　　“聂兵，聂兵，快醒醒！”白惊喜一场。
　　现在，他能自己吞咽，柳絮已经很满足了，不要要求太高。
　　华松林和他的战友们，一一来探视过，给他带了几个罐头，和一些压缩饼干，还有不知谁的私藏，一小包果脯，柳絮统统替聂兵收着。
　　在柳絮的细心照料下，聂兵身上的伤，结痂愈合，基本上快好了，可就是一直不醒。
　　经过几日的视觉冲击，如今柳絮已经能，非常淡定的为聂兵换纸尿裤了！提前感受了一把，照顾瘫痪的老伴的刺激。
　　自柳絮建了第一个雪屋开始，第二天，士兵们纷纷效仿，军营里多出许多白雪小屋。
　　甚至连平民区，也照着军营徒手建了几个。他们把所有能烧的都烧光了，又没有士兵们的训练有素，没有木头，只能用捡来的塑料垃圾帮助，搭个简易窝棚。虽然简陋，最起码，比以前跟企鹅一样，挤在一起取暖，强太多了。
　　柳絮很好奇，都这么多天了，按说，他们的食物，早就吃完了，究竟，他们靠什么维生？
　　她实在憋不住，有次跟小张聊天时，不小心问出口：“小张，你知道，山顶上的人，他们都吃什么？”
　　问完她就想自打嘴巴，大家都快断粮了，你是闲的蛋疼吗？专戳人家痛脚。
　　哪知，小张竟神神秘秘的，左右张望一番，挨近她悄悄说：“柳絮姐，我偷偷告诉你，你千万别跟人说。”
　　好像很保密的样子，柳絮连连点头，保证绝不乱传。
　　小张压低声音说：“有次，我们的巡逻兵路过河边，见他们鬼鬼祟祟的......”
　　柳絮想不清楚，疑惑道：“干嘛？”才说完，她好像明白了什么？“啊！！！”嘴张成了O形，半天合不拢，脸色变的极难看。
　　“嗯！大概三五天，来挖一次，已经抬走四个了......只让我们远远的顶着，不要去管。”小张很不能理解。
　　柳絮却知道啥意思？
　　小张又垂头沮丧道：“别说他们了，我们也快没吃的了。现在，每天，只能领到一碗，压缩饼干汤，饿的我连枪都拿不稳了。”
　　已经到这份上了？柳絮也很震惊：“上面就没有想过，要怎么办？比如，离开这里，去找大部队？”柳絮觉得，他们困在这里，是个意外。等他们联系上了外面，一定能够走出去。
　　“我们营长，比我们还着急，没见，愁的头发都白了吗？每天，待在收发室里，等消息。可不知道怎么回事，一直都没有收到外面的消息。”小张自己搁哪儿叨叨。
　　听到这个消息，下一刻，柳絮的心头阴云密布。
　　她来找聂兵是想报恩来着，但最主要的目的却是，想跟着他们一起离开这里。
　　现在看来，她当时的想法有些武断。
　　柳絮一遍遍的安慰自己，别放弃，会好起来的，也无法消除，她心中的愁云。
　　拖着沉重的步伐，回到雪屋，柳絮习惯性的，去摸聂兵的额头，再试试自己的额头：“嗯！挺好的！”不经意间回头，刚好撞见聂兵，正扑棱着一双大眼睛，盯着他看。
　　猝不及防，柳絮一下愣住了，紧接着是一阵狂喜。
　　“你醒啦！”柳絮都快哭了，他倒不是因为，聂兵好好活着而激动。主要是，这么多天来，她跟伺候老子一样，费心费力。要是还醒不过来，也太对不住，她这么多天来的付出了。
　　“你感觉怎么样？”
　　“要喝水吗？”
　　“还是想吃东西？”
　　“或者你想上厕所？”
　　柳絮高兴的不知道说什么好，只一个劲儿地，问他要什么？
　　见他一直不说话，柳絮一拍脑门儿：“看我这脑子，你等会儿，我去叫医生。”说完，跟一阵风一样跑了出去了。
　　不一会儿，柳絮拉着赵医生，匆匆赶到。才进门，竟然看见聂兵坐了起来，赵医生惊的下巴都快掉下来了。
　　天哪，他当了许多年医生，眼见，聂兵随时都要咽气。可被这个女人照顾了几天，竟奇迹般的活了过来，他都不敢相信自己的眼睛，简直可以称之为神迹。
　　赵金华激动的来到聂兵身边，“来，躺下，让我检查一下。”
　　聂兵茫然的听话躺下，任赵金华在他身上摸来摸去，直到，揭开被子，看到那出处包着的——粉色印花为蝴蝶结图案的纸尿裤⊙∀⊙！赵金华楞住了。
　　回头看向柳絮，柳絮也看见了，忘记还有这茬，等要出口阻止，已经晚了，只能用手捂脸，装看不见。
　　再看看一脸茫然的聂兵，聂兵不知道发生了什么？顺着赵医生的目光，低头去看，瞬间，脸色涨的通红，一把拉过被子，压在身上。
　　“嗯哼！看你这速度，应该是没什么大碍了。伤势恢复的很好，加强营养，好好锻炼，祝你早日康复！”赵金华憋笑，憋的难受，匆忙结束诊断，冲了出去。就听见不远处赵金华“哈哈！哈哈！哈哈！笑死我了！是粉色的，哈哈！哈哈！”
　　柳絮也很尴尬，好不好！她可以对天发誓，她不是故意的。谁能想到，那厮会去揭被子呢？
　　从指缝里瞄见，聂兵一副要暴走的样子，柳絮磨蹭到跟前，解释道：“那个，其实你不用太在意，我，我那是为了你好！”柳絮要让他明白，她的好意：“你，你一直昏迷不醒，总不能让你整床上吧！我又没有别的成人纸尿裤，只能给你用我的。”忽然又理直气壮起来，很是肉疼的说：“那可是我的私藏！就那么几包，全给你用了。还不快，谢谢我！”柳絮斜眼偷瞄他。
　　聂兵抱着被子颤着手说：“我的，衣服呢？”
　　“衣服，你被抬过来时，啥也没穿，只有布条，这个一会儿你问小张，他可以证明我的清白。”这个必须说清楚，她可不想背黑锅。
　　“衣服，帮我拿套衣服，我要，穿！”聂兵才开口说话，很多天没有张嘴说话，舌头有些僵硬。
　　“哦！你等着，我帮你去要。”说完，十分迅捷的蹿出门。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
