# 第三十三章 顶楼

看着锅里焦糊的饭菜，再想想，当下迫在眉睫，等着她决断的事儿，她就烦心不已，食欲全无。
　　放她们进来，是绝对不可能的。先不说，她的秘密会暴露，就说放一家人进来，其他几家必定会效仿，全都要求进来住。到时候，别说隐私了，就是她睡的那张床，估计都得让出来。
　　人心这个东西，最是易变。刚开始，心里可能会感激她的收留之恩。要是这雨一直不停，老话说：请神容易，送神难，再想让他们搬出去，以她一人之力，就算撕破脸皮，估计也是办不到了。最后，极有可能，落个鸠占鹊巢的下场。
　　若是不同意，他们必定怀恨在心。等水位涨到顶楼，人们被逼入绝境，搞不好来个集体逼宫，最后，还是得开门，到那时情况更糟。
　　经过一番思想斗争，一小时后，柳絮开门来到楼道里。
　　“各位邻居，如今洪水泛滥，各位的房子被淹，我也很心痛。”说着皱眉垂首，很是哀痛的继续道：“刚才刘大哥也说了，咋们年轻人，身体好，没事儿，可是让老人们也跟着住楼道，就太亏心了。”边说边拳头虚握，做势捶着胸口，看的人着实感动。
　　“本来我家被抢，大家都是知道的，反正房子空着也是空着，干嘛不给需要的人住呢？”说到这儿，柳絮欲言又止，一副难以启齿的样子。
　　“哎！一直不敢说，我怕说出来，你们排斥我。”众人不明所以，竖起耳朵，想听八卦的渴望，直接写在脸上，“都是邻居，有啥事，不敢说的？”
　　柳絮酝酿了半天情绪，娓娓道来：“大家有所不知，我为什么一直单身，你们以为我愿意啊！还不是逼不得已。”柳絮给自己打气，开始你的表演：“哎，不瞒你们说，我小时候就得了肝炎，我家农村的，家里没钱治，就这么一直拖着。大家都知道，这个病会传染，所以，从小，我就一个人住，一个人吃饭。大了，连个对象都不敢找，就怕连累人家。上次那歹徒，连我的碗筷也拿走了，这会儿，估计已经和我同病相怜了。肝炎和肝癌不一样，一时死不了，却能折磨人很久，一不小心就会传染，十分的危险。”说到这里，柳絮使劲掐了一把自己的大腿，疼的她，眼泪流了出来，增加了几分可信度。
　　众人狐疑的看着她“真的，假的？”大家还是不怎么相信。
　　柳絮再接再厉：“这种事，我还能胡说八道？我会拿自己的名誉开玩笑？这要传出去，还要不要嫁人了，我今年已经33岁了，你们说，我编这个谎，有意思吗？”柳絮显得很激动。
　　看她如此激动，终人不免信了几分，随即安慰起柳絮来：“妹子，你也别气馁，人总要往前看，一切会好的。”
　　看火候差不多了，柳絮继续下一个话题。“各位，即便，不能和大家一起供患难，我却不能看着大家在楼道里受罪。”几家人听到还有下文，提起了精神，仔细听。
　　“大家应该知道，我们这栋楼，买到顶楼，送顶楼花园阳台，我和701各有一边。那里我很少上去住，晒了一个夏天，应该是安全的。面积和我的住房面积一样大，若是，大家不嫌弃，可以想办法搭个防雨棚，把上面罩住，住人绝对没问题？”一口气说完，好像忘记了什么？补充道：“奥，我忘记了，上面还有一个小房子，拾掇一下，也能住人。”该说的都说了，能做到这份上，柳絮觉得她已经仁至义尽了，剩下的事，就让他们自己看着办吧？
　　“你愿意，让出顶楼花园给我们，暂时居住？”有人听到有戏，也不追究，她的病是真是假了，重点移到了，和自己切身利益相关的，住所问题上。
　　柳絮点点头，十分肯定，“嗯，我愿意把顶楼，给大家伙住。”
　　看到柳絮给出肯定答案，楼道里的众人，激动的互相对望，然后，一致望着她。看四楼的刘大虎，张张嘴，还要说什么？
　　柳絮了然，也不等他开口，“哦！走，现在，我就领大伙上去看看。”说完，顺手拿起柜台上放着的钥匙，一马当先向顶楼走去。其他人跟在后面上楼，明显和她拉开了一定距离。柳絮感受到，大家和她的疏远，也不介意，继续往上走。
　　顶楼花园，和她的七楼房间，并不相连，是分开独立存在的。必须从楼道上去，八楼就是。楼顶的东西，柳絮早就收起来了，连那把秋千沙发，也挪到了空间，什么也没留下。雨水噼噼啪啪打在屋檐上的声音，更加清晰可闻。
　　极目望向远方，雨幕接天蔽日，将整个天空串成线，似乎永远没有尽头。从楼顶往下看，涨水的河面上，漂过一个羊皮筏子。三五人挤挤挨挨，坐在上面，每人手里撑一把伞，俯视效果，五颜六色的雨伞，靠拢成一个大罩子，将所有人照在其中，唯有那划船之人，身着雨衣，暴露在外。看来，干啥都不容易啊？柳絮感慨，船工风里来雨里去，养家糊口的不易。
　　柳絮带大家参观了楼顶环境，便把楼顶的钥匙，卸下来，挂在门廊过道处。
　　叮嘱大家：“各位，楼顶的钥匙我就挂在这儿，一会儿，你们商量一下，怎么弄？这些我不了解，就不参与了，如果需要什么帮助，竟可以跟我说。”刚说完，又弱弱的来了一句：“哎！算了，我家里连根钉子都没有，也指望不上，你们自己看着办吧！”刘大虎，最终还是没有开口。
　　大家已经占了人家的房顶，怎好意思再用人家的东西，更别说，她家被抢的事儿，整个小区人人皆知，确实啥都没有？
　　“闺女！你真是个好人，大妈在这里谢谢你啊！好人会有好报的！”一楼102的大妈，第一个感谢道。
　　有没有好报，柳絮不在乎，只希望，你们不要恩将仇报，她就已经烧高香了。
　　“妹子，谢谢你啊！我这都在楼道窝了好些天了，住天台，还能看看风景。”二楼住户，幽默风趣，连感谢的话，说的都这么别具一格。
　　“没事！看大家受苦，我心里实在不落忍，现在，能为大家做些贡献，我心里，好受多了。大家可别客气了。”一波感谢奉承受下来，柳絮自己也没有被感动。哎，难道自己真的是石头做的？柳絮，不明白，逼迫和自愿的区别，自然无法触动内心。
　　钥匙交给他们，看着没她傻事儿了？柳絮便告辞，回了自己的房间。
　　关上房门那一刻，柳絮觉得，心好累，这比干一天体力活还累，动脑子这种事，真不适合她。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
