# 第四十七章 热饭

柳絮并不是真的要睡什么午觉？早上泡的饼，应该早烂了，她没来的及吃，便出门了。现在饿的胃里难受，现在早饭午饭，一起吃了。
　　白天依旧雨雾缭绕，空气湿冷，人们没有办法活动，摄入热量还不足，身上更是冷的厉害。天气突然转凉，打的人们措手不及，加上逃难时，匆忙转移，很多人身上，带的东西本就不多，有人甚至只有身上穿的一套衣服，一件多余的御寒衣物也无。
　　军队只负责，将所有人转移到大环山避难点，其他生活一应事物，统统自理。严令申明，若有闹事者，一律驱离。
　　你敢说政府不管你么？人家将你从洪水中救出来了，还为你搭了遮风避雨的棚子。若说你救我们出来，就得管我们吃喝。老实说，如果正常情况下，国家只要有，自然是一站式服务到底。可问题是，现在没有，你要是不能自力更生，就只能等着饿死了。
　　大白天的，她也不敢干什么？柳絮没事做，便出门溜达。到处走走看看，观察一下地形，看看水位涨势。
　　一路走来，柳絮看见好多人，将水里飘来的垃圾袋，塑料布，床单，毯子，洗干净绑在身上御寒，虽然滑稽，但也不失为一个好方法。
　　水面上还会飘来各种床单，太空被，窗帘，雨伞，塑料脸盆，皮球，塑料玩具，甚至尸体，简直是应有尽有。
　　河岸边，围满了捡漏的民众，每出现一个大件漂流物，都会引起一番混抢。人们热情高涨的情形，使得这里成为，岛上最热闹的所在。
　　不管生活多么不堪，人们总能想出快乐的法子。望着河岸边快乐追逐的民众，柳絮站在河堤上感叹，这样的祥和，还能维持多久呢？
　　河堤边上风势很大，尼龙质地的雨衣，被吹的卷起一角，猎猎作响。露出藏在雨衣下面的黑色风衣，瞬间被刮过来的雨水打湿。雨点打在她的眼睛上，睫毛上，鼻子上，脸蛋上，来不及蒸发，又有新的水滴加入。由于重力加重，雨滴顺着脸颊向下，滑到下巴处，下巴便如一个小型水龙头一样，水流不息。有一部分雨水，不愿意走寻常路，跟着下巴转动的方向，顺着脖颈，滑入衣领。雨衣再严实，也挡不住雨水的侵蚀。无论任何事，日子久了，习惯适应了，便不会再一惊一乍的。
　　柳絮如今，亦没啥感觉要抱怨的。
　　肚子再次叫嚣，早上到现在，一共吃了一碗泡饼子，不到三点，又饿了。真烦人，要是人能不吃饭，该多好。
　　柳絮任命的抬腿回自己的帐篷。她不想再将就了，必须弄点正经吃的。现在是白天，光线再昏暗，也在所有人的监视范围之内，先补觉，等晚上黑透了，她再去空间吃饭。
　　回到帐篷，拿出干粮先垫垫，感觉不饿了。便从空间拿出一件军大衣，穿在身上，合衣而卧。大衣上面的羊毛很暖和，衣服又大，跟被子差不多。同款节奏的雨声，具有催眠作用，没一会儿，柳絮便沉沉的进入了梦乡。
　　等柳絮再次睁眼，已是入夜时分，天地间黑的就像一块儿幕布，一点儿光亮也无。拉开帐篷拉链，柳絮将手伸出去试了下，雨下的还是那么汹涌。竖起耳朵仔细听，除了雨声，还是雨声，间或夹着些风声，再无其他响动，人们全部进入了睡眠模式。
　　柳絮再三确定，没有异样，将拉链拉好，从空间翻出一个小锁子扣在上面，安静的进入空间。
　　光线突然转亮，柳絮有些受不了，闭上眼睛，适应了好一会，才缓缓睁开眼睛。
　　夜里的时间很短，柳絮不敢磨叽，赶紧点火，在灶上先坐上一大壶水。
　　盆里放适量面粉，加水，食用油，一点盐，和成面团，包个塑料袋，(防止水分流失，还有保温的作用)放在一边饧发。
　　烧水不需要人专门看着，她到菜园子里，拔了一棵圆白菜，两根青椒，一小把鲜嫩的小葱，两株菠菜和几根香菜，在水池边收拾干净。
　　小葱剁碎，加一点盐，拌匀，放在一旁备用(没有鸡蛋，调料不多了，要省着点用，就这样吧！)；
　　圆白菜切好，码盘；
　　青椒切段，两根葱切段；
　　此时壶里的水刚好烧开，每个暖水瓶，保温杯，都灌满，顺便灌了三个热水袋。
　　晚上脚边放一个，中间放一个，怀里抱一个，一定很暖和。她有好几个充电的，还有电褥子，电暖器，现在都是废品，没有电，一样儿也用不了。在如今这种，出门靠走，说话靠吼的生活环境下，倒是这几个，老式暖水袋，手炉更实用。
　　怕一会没了温度，柳絮用毛巾把暖水袋包好，放到蒸锅里，搁在灶台边温着，这样，暖水袋便能一直保持热量。
　　烧完水，面也差不多饧好了。
　　饧好的面团反复揉至表面光滑，搓成长条，揪成大小均匀的小剂子；
　　将剂子压成面饼，擀成薄面皮，皮的中间要厚点；
　　将葱馅放入面皮，从头到尾捏紧成饺子形状即可；
　　热锅刷油，(她的油也不多了，不敢浪费，油炸就省了，改用烙的。)煎至两面金黄，即可出锅。
　　葱盒饼子做好了，柳絮尝了一口，嗯！酥脆可口，好好吃哦！
　　炒锅刷干净，倒油烧热，放入青椒，小葱，煸出香味，圆白菜入锅，翻炒至半熟，加盐调味料，酱油入味，起锅。一盘散发着农家气息的炒圆白菜做好了。
　　小奶锅水烧开，丢入菠菜，加盐，香油，起锅时放入香菜，鲜艳翠绿的菠菜汤出锅。
　　一口小葱盒子，再夹一筷子炒菜，鲜香的菠菜汤下肚，即便桌子上一点肉星也无，能吃上热饭的柳絮，也感觉前所未有的满足。
　　天空雨水不断，即便能找到树枝，也无法引燃。没电，电磁炉电饭锅，均无法使用。物业售卖区，有野外生存用的酒精炉灶，可是，燃料奇贵，固体酒精和木炭的兑换比例，是1:1，这谁受得了，酒精又不能吃，还不如吃生的，至少生的它能吃。
　　在如今，人人生吃冷饮的条件下，柳絮能喝上一口热汤，还能吃到熟食。不用多奢侈，只要你过的比别人好，那就是幸福。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
