# 第五十六章 上岸

所有人，疯了一样，欢呼着从山顶冲下来，冲向河里唯一漂着的一艘小木筏。
　　看见那么多人涌过来，柳絮被吓的魂飞天外，使出吃奶的力气，赶紧划，赶紧划！
　　好容易靠到军营这边，疯狂的群众已经杀到眼前。柳絮也不管船了，跳下木筏，使劲朝军营方阵地狂奔。
　　一边大喊：“救命！救命啊！”
　　军队早就发现了柳絮，只是上面没指示，他们又不能擅自行动，见柳絮朝他们跑过来，后面跟上来一大票平民。
　　这是最近几天来，唯一的异相，所有巡逻站岗的士兵，全部围过来，站成一排，将柳絮挡在身后。
　　为首的一个士兵，大喝：“干什么？立刻，退回去！不听劝者，格杀勿论！”措辞铿锵有力，一字一顿，威慑力十足。
　　柳絮躲在一个士兵身后，探出脑袋偷瞄。
　　人们一时被士兵长的话震住，不敢再轻举妄动，但也不退，伸着脖子向他们身后张望。
　　“把人交出来，我们就走！”有个男人，吸着鼻涕强硬道。
　　“对，交人！交人我们就走！”其他人附和。
　　“不能便宜，都交你们占了，她也是来救我们的！”一个衣衫不整的女人，毫不顾忌形象，泼辣叫嚣。
　　“求求你们，我的孩子还小，让她带我们离开这里好吗？”一个母亲，卑微的哭泣哀求。
　　柳絮终于明白，这帮人跟要吃唐僧肉一样，追着她，是为什么了？
　　柳絮探出身子，弱弱的道：“各位，不好意思，那个，你们大概搞错了，我只是迷路了，不小心又绕了回来。”
　　听了柳絮的解释，众人大失所望，有人甚至痛哭出声：“呜呜呜！这可怎么办啊？难道真的要在这里等死吗？呜呜！”
　　失去信念的支持，人们跌坐在雪地里，再没有比被人亲手掐灭希望，更寒冷的事了。
　　“你肯定在骗我们，贱人，说，政府究竟在哪儿？”那个衣衫不整的女人，魔怔了般冲过来。
　　只听“嘭”的一声枪响，吓的所有人抱头蹲在地上。
　　“再次申明！越界者，就地格杀！第一次警告！”士兵的长官华松林非常给力的朝天放了一枪，震慑了在场所有的人。柳絮也被吓的，直接抱着头蹲到地上。
　　“现在，立刻，马上，退回去！”华松林再次重申，犯错的后果，非常严重。
　　群众摄于军队的枪，十分不甘的慢慢退回山顶。还有人企图跟柳絮套几乎，被拿枪的士兵狠狠一瞪，秒怂，只好灰溜溜的离开。
　　盯着闹事的民众，撤出安全范围，所有士兵齐刷刷，转过身，盯着她。
　　见她们真的全部离开了，柳絮才惊魂未定的拍着胸口站起身，向兵哥哥们道谢：“可吓死我了，还以为他们要吃我的肉呢？谢谢你们，救了我，真的非常感谢！”柳絮真诚的鞠躬感谢。
　　华松林打量着，这个明显比任何平民，穿着都要富裕的女人，十分纳闷。别人都跑的没影儿了，她怎么还有勇气回来？
　　“名字？”华松林冷着脸问。
　　“柳絮！”柳絮一秒钟都不敢耽搁，妙答。
　　华松林：“哪儿人？”
　　柳絮：“武兴市人。”
　　华松林：“说说，咋回事？”
　　柳絮：“我弟弟在这儿，我放心不下他，我回来找他。”刘絮说的毫无压力。
　　华松林：“你弟弟的名字？”
　　柳絮：“聂兵。”
　　“嗯！聂兵是你弟弟？”本着谨慎，华松林再次质问，“亲弟弟？”
　　“奥，表，表弟。”柳絮不敢说亲的，当兵时档案里肯定有写，你家几口人。
　　柳絮不想让他再问下去，将话语权抢到自己手里，主动坦白：“那天暴动，他怕我被殃及，让我先走，说他是军人，死活不走。”刘絮皱眉哀伤道：“我又不放心他，一直在周围打转，还迷路了，看到岸上没事儿了，才敢靠近。”越说声音越小，忽又鼓起勇气，急切的问：“那个，怎么没看到我聂兵，他人呢？”柳絮盯着华松林寻求答案。
　　这姑娘都走了，又转回来，可见是个看重亲情的。华松林见她说的真挚，不像撒谎，叹口气，坦言道：“那日，士兵们为了阻止，混乱的人群自相残杀，用肉身硬扛，被失去理智的群众，……”他有些说不下去了，想到为了护卫这群暴民，无辜牺牲的战士，他就想杀人。
　　身边围着的其他士兵，全部哀伤的垂下头，低声啜泣。有个小士兵愤怒的低吼：“栓子，他们死的太冤枉了！我们那么努力的保护他们，这群禽兽，却杀了他们，到现在，副班长他们还生死未卜，我好恨！呜！”小士兵声嘶力竭，几近失控。
　　“刘宝，住嘴！”华松林拳头攥的咔咔响，极力隐忍着情绪，呵斥道。
　　他深吸一口气，调整好情绪，看着柳絮：“聂兵在执行任务时，被暴民砸伤头摔倒，后又被混乱的群众踩伤，至今，昏迷不醒。”华松林觉的没什么好瞒的，据实已告：“山上医疗物资紧缺，我们的医疗兵，也是束手无策。”
　　不出所料，果然，聂兵受伤了，原以为只是轻伤感染啥的？现在好了，这是被踩成烂泥了。她来这一趟，难道是为了，来给他收尸？
　　沉吟半晌，华松林叹气道：“算了，你还是亲自去看看吧！有什么话抓紧时间说，别留有遗憾。小张！带柳絮同志，去聂兵的帐篷。”华松林招手示意，身边的一个士兵，带刘絮去见聂兵。
　　听到聂兵要不行了，柳絮不禁心脏抽紧，果真被她猜中了。这个傻瓜，当时那些人都已经疯了，也不知道避一避，热血上头，老干这样的蠢事，咋就不长记性呢？
　　柳絮再次谢过华松林和众战士，跟着叫小张的小战士，来到一个被大学覆盖的帐篷前。
　　“柳同志，兵哥他就在里面，我想，你们一定有很多话要说。我就站在外面，有什么事儿？你叫我。”小张低声嘱咐柳絮。
　　“嗯！好！谢谢你！”刘絮礼貌的道谢。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
