# 第四十八章 驾照

在空间里吃饱喝足，柳絮做了些在外面生活的准备。
　　她把菜干分成几个包装，小的一把，中号约半斤，大号一斤、两斤用大小不同的塑料袋盛装，放便取用。最大的五斤，有半蛇皮口袋，这个太招眼，她轻易不会拿出来。
　　前阵子腌制的咸菜，可以吃了，她用小玻璃瓶，分装了两小瓶，放在包里，一瓶酸豆角，一瓶辣泡菜，平时吃一两口，很开胃。多装了一份，放在空间里，方便替换。
　　葱盒子还有几个，只能偷偷吃，绝对不能见人。
　　为了在外面有主食吃，柳絮又调制了一小盆面糊，摊了几张薄饼(北京烤鸭用来卷肉的春饼)，脸盆扣好，以免它干成瓦片。
　　包里还是要放些鱼肉干，两瓶水，充样子。
　　准备好一切，柳絮出了空间。
　　天一大亮，咦！哪里不对，哪里不对呢？
　　柳絮扫视帐篷里一圈，总感觉少了什么？可是少了什么呢？她又看不出来。
　　目光下移，嗯⊙∀⊙！我的充气床垫呢？她就说，怎么脚下硬梆梆的。
　　我靠，谁？谁干的？我就不在一会儿，这就被人光顾了？她可就这一个床垫啊！大意了，进空间时，咋就忘了，把床垫也收起来呢？
　　柳絮悔的肠子都青了，现在，要跟谁去讨说法，气的她都要抑郁了。
　　算了，不是你的，你永远留不住，要是你的，别人也拿不走。柳絮用不知谁写的鸡汤，一遍遍的安慰自己受伤的心灵。
　　既然东西丢了，戏还是得做，不然，还在暗中观察的人，会觉得你好拿捏，以后，这种事情，会没完没了的发生。这事儿，她有经验。
　　柳絮穿上雨衣，来到帐篷外站定，开始破口大骂：“这是那个狗日的，偷了老娘的床垫，叫他不得好死，走路下坡摔死，吃饭喝水噎死。老娘连床被子都没有，全部身家，只换了一个床垫，还要被人惦记。这个天杀的贼子，老娘咒你全家，睡这张床垫，身上长脓疮。别叫我知道是谁？不然，一定让你好看！巴拉巴拉………”柳絮站在门口，足足骂了十分钟，直到实在不知道骂啥？才回去。
　　哎呀！我去！可累死了，嗓子要冒烟了，柳絮赶紧喝口水，润润喉咙。骂人真是门学问，像星爷骂人的功夫，她恐怕是学不会了。她连十分钟，差点都没顶住。柳絮这辈子也没这么恶心过谁，以前，连一句脏话也吐不出来，今天硬着头皮上。刚开始有些别扭，一旦骂开，她还觉得挺爽。果然骂人能使人身心愉悦，是真的。
　　光这样还不行，床垫肯定是找不回来了，但是全套姿态得有。
　　立威已经做了，再到警卫室报警备案，再想打她注意的人，便不敢再重复犯案。
　　装备整齐，柳絮站在帐篷前，又吼了一嗓子：“狗日的，给老娘等着，老娘我现在就去报警，你最好祈祷不被抓到，否则，叫你全家蹲大狱。叫你以后还敢偷东西。哼！”铆足劲哼了一声，便扬长而去。
　　啪嗒啪嗒的雨声，也盖不过柳絮故意高八度的骂声，附近的几家听的真真的。
　　从她的骂声中，得出一个结论：这个婆娘不好惹呀，瞧那骂人的话，即便偷了床垫，也不敢睡呀？膈应人哪，搞不好诅咒显灵，真的长疮咋办？咦！众人齐齐打了个寒战。想好，以后离这个女人远一点。
　　柳絮在警卫处报了案，警察做了备案，给她一句话，就叫她回去了：“私人贵重物品，请随身携带，现在这么乱，我们只能尽力找，但是你也别抱太大希望，找到会通知你。”
　　柳絮知道就是来走个过场，本来也没抱啥希望，自然没有失望可言。
　　柳絮再次来到售卖处，跟他们说，自己的所有东西，包括床垫被偷了一个精光。没办法，现在手里没有存货，便将前几天买的几顶帐篷，半价处理了，才换了些玉米面。没有床垫，根本没法睡，只能拿着这仅有的粮食，再买一个床垫。
　　听完她的诉苦，电里的服务人员，同情的唏嘘不已。刚来时，是大佬，这就变穷光蛋了？天有不测风云，命运最会摆弄人。唉！叹气声一片。
　　柳絮脸上郁郁的，夹着她的充气床垫离开了销售处。半路，见没人，快速收进空间。再不能，让人看见她带东西回帐篷，得让所有人都以为，她现在穷的只剩一个帐篷了。面子里子都不要了，安全最重要。
　　走出船舶登记处，柳絮捧着一张盖了大红章，印有她木筏照片的过塑卡片，笑的像个二傻子。打今天起，她就是有车有驾照的人了，那船可是出自她“柳絮制造”，天下独一份。
　　从前，柳絮没有财力，购车在她的人生阅历史中，根本没有这个选项。驾照是什么？她甚至都没见过，那东西长啥样？忽然，凭空多出这么个东西，柳絮有些受宠若惊。翻来覆去的看，总也看不够，比她小时候得到三好学生奖状，还令人激动！
　　“柳絮！柳絮！”全副精神还沉浸在，刚拿到新驾照的喜悦中的柳絮，冷不丁的听到有人喊她，惊的差点失手，将驾照掉在泥地里。驾照在空中翻了个身，幸好柳絮眼疾手快，扯着雨衣下摆，将下落的驾照兜住。
　　拍着心口，柳絮呼出口气：“还好！还好！”
　　才镇定心神，柳絮气急败坏的转身，四处寻找那个破坏她好心情的坏蛋。
　　“这里，这里，柳絮，我在这里！”来回走动的人太多，络绎不绝，好容易，柳絮才在一处围栏里，锁定目标。
　　雨幕冲涮下，柳絮看不太真切。
　　但是，她知道那个地方。刚上岸时，若没有证件，会被直接圈在这个区域，直到有认识的人来保释，方可离开。
　　柳絮走近围栏，挨近了仔细瞧，这不是肖清宇吗？
　　“肖清宇，你怎么会在这儿？”柳絮疑惑的问。
　　见柳絮认出来他，肖清宇激动的语无伦次：“柳絮，柳絮，还好在这儿碰上你，不然，我不知道在这儿还要待多久？感谢老天，把你送过来！”这家伙都这样了，还不忘耍幽默。
　　柳絮抬头，用被雨水模糊的双眼，望一眼灰蒙蒙的天际，对他在这个区很意外：“你在这儿，做什么？身份证丢了？”在这里的原因，无外乎这几种，没啥好猜的。
　　肖清宇耷拉个脑袋，沮丧的道：“别提了，人倒霉，喝口凉水也塞牙缝。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
