# 第五十九章 照料

聂兵身上啥也没穿，纯用纱布缠了一个结实，重要关节部位用夹板固定，防止二次错位。埃及木乃伊啥样？他现在就是啥样？
　　刚才搬动时可能碰到了伤口，隐隐渗出血液，黄褐色的脓水和着将纱布染成红褐色，进而染到了被褥，场面相当狼藉。
　　一点一点，将他身上染血的纱布拆下来，眼前的画面更是不忍直视。伤口红肿化脓泛白，感染严重，长时间躺卧，不能进食，营养不良，肌肉萎缩严重，连原来的马甲线，都消失不见了。
　　找出一个新毛巾，开水烫煮消毒，给他全身擦洗一边，足足换了四盆热水，才整干净。被子里撕了一疙瘩新棉花，倒上半碗二锅头，给所有看得见的外伤口，清理消毒。(得亏聂兵昏迷了，感受不到疼痛，要不然，给柳絮如此摆弄一番，估计，得疼的再次昏死过去。)
　　想着，让伤口暴露在空气中，使伤口保持干燥通风，或许，更容易愈合结痂，索性，也不缠绷带纱布。在他身边，又多放了两个炭盆，不至于，没病死，反倒给冻死了。
　　一直光着，也不是个事儿，怎么说也是个大小伙子，他不要面子的吗？为了以后，万一要是醒了，悔恨终生。柳絮找出一包，苏菲夜用拉拉裤，特意挑了大码，给他穿上，遮住重要部位。(她没有成人纸尿裤，就用卫生裤代替了。)拉拉裤的弹力真不错，聂兵人又瘦，穿上一点儿也不勒。一次性解决了遮羞，大小便的问题。看她多聪明，柳絮叉腰看着躺在担架上，只着一条印花纸尿裤的聂兵，得意的不行。
　　柳絮跟外面的士兵交代，今天，她要给聂兵清理身子，叫他们暂时别来打扰。小士兵们很听话，还真的没有人上门探视。
　　三个火炉一起烧，屋子里温暖异常。光用来取暖太浪费，柳絮架上小锅，熬上小米粥，一个上面放一片干姜下去煮。(她只有两片，得省着点用)
　　试着给他喂些清水，可是这人死咬着牙关，就是不张嘴。柳絮试过了，他有气息，虽然微弱，但肯定是活的没错。可是不吃东西，迟早也会饿死，这可如何是好，柳絮捂脸沉思。
　　“拼了！”柳絮猛的抬头，盯着聂兵的脸，毅然决绝的安慰自己：怎么说，也算是个帅哥，吃点亏就吃点亏吧！
　　柳絮做单膝跪地姿势，扶起聂兵的上半身，让他靠在她的大腿上。右手扶住聂兵的头，左手端起碗，喝了一口温水含在嘴里，正待要下嘴，忽然想到上次他醒来，害羞的样子？一仰脖，咕咚将嘴里的水咽下去，开始念叨：“说好了啊！这次可不是我要占你便宜，这是为了救你的命，情非得已。”
　　跟做祷告似的，念完心里头的对白，再次含一口水在嘴里。左手捏住他的下巴一用力，迫使他打开牙关，嘴对嘴，将水从她的嘴里吹进去。
　　接触到陌生的唇瓣，柳絮感到面红耳赤，强忍住不适，好容易喂了几口水给他。又端起一旁的米汤，这次的工程更大，一口米汤，一口水，可把她给累死了。喂了半碗小米粥，腮帮子都木木哒！
　　“哎吆！真不是人干的。为啥跟电视上演的不一样呢？”柳絮很纳闷，果然不是主角，就没有主角的浪漫光环。
　　将聂兵安置躺好，三个炭盆围成一圈烘烤。
　　一夜过去，终于，聂兵冰凉的身体，有了一丝温度。
　　柳絮本着死马当活马医，想着即使空间里的水，没有起死回生的奇效，可简单的消毒杀菌，肯定是有的。不然她在里面养鱼，还直接饮用，早就生病了才对，可是她啥事儿都没有。身体也越加强壮起来，最明显的表现，便是力气变大了。
　　就如现在，抱起聂兵，这样一百多斤的男人，在以前，那是根本不可能的事儿。现在，由于聂兵很久未进食，在病痛的折磨下，变得十分消瘦，柳絮抱着挪动，完全没有问题。这绝对不是单纯健身，练练肌肉就能办到的。
　　她确信，空间里的水，有缓慢改造身体机能的功效，说不定，聂兵还有救活的可能。
　　折腾了一夜，看着聂兵身上的伤口结痂，不再出血。喂完早饭，和姜汤，柳絮给他包上床单，抱到帐篷里的床上，被子里捂了六个暖水袋，压上两床被子，便将屋子里，多出来的两个炭盆，收入了空间。房子的墙是雪砌的，早上起来，她发现屋子内部的墙面，有十公分已经融化了，水流的到处都是，继续烤下去，指不定房子要塌了。
　　收拾完聂兵，柳絮又跟个老妈子一样，蹲在炭盆旁边，拆洗被聂兵血污的被褥。洗到一半，猛的扔回水盆，溅起一圈水花，气鼓鼓的骂：“靠！我这是在干嘛？亲爹，我都没这么伺候过。哎吆！嗯⊙∀⊙！丫的，要是活过来，不给老娘洗一百年衣服，一定叫你好看。”使了一会儿小性子，又认命的搓洗起来。
　　洗好的被单，挂在门口早就拉好的晾衣绳上，甚是醒目。
　　引得经过的巡逻士兵一阵侧目，小声私语。
　　士兵甲羡慕道：“聂兵的表姐真贤惠，还为他洗床单。”
　　士兵乙冒着星星眼：“好羡慕，我也好想要，这么一个姐姐关心我啊。”
　　士兵丙委屈的盯着床单：“聂兵好幸福！咋就没人给我洗呢？好想被人爱，肿么办？”
　　士兵丁狠不能将床单盯出个洞来：“真希望躺在里面的人是我！”
　　一群大男人站在门外，望床单兴叹，却不知，柳絮正在屋里骂娘。
　　她今天已经无数次，用我X来表达她的不满了。也不知道怎么回事，才吃得一点东西，他又吐了，吐的到处都是。
　　OMG！为啥我还要管这个混蛋？柳絮站的老远，给自己做心里建设：冷静，理智，如我！冷静，理智如我！……
　　一小时后，又一条床单，挂在了外面的绳子上。再次，引来一波羡慕嫉妒恨。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
