# 第十一章 换盐

只见一头金毛，大波浪卷儿的老板娘，将脑袋夹在门中间，一脸讨好的努着她的烈焰红唇冲她笑。
　　“咦！”
　　柳絮激起一身的鸡皮疙瘩，很是无语。
　　“妹子，到姐这儿来，姐这儿有好东西。”边说便招手，示意柳絮近前说话。
　　这也算熟人了，柳絮压住心跳，走过去笑骂道：
　　“你不知道，人吓人要吓死人的？妹子我差点让你吓死。”
　　柳絮还是不能释怀，刚才她吓自己那一遭。
　　嗔怒道：“啥事啊？赶紧说，天快亮了。”
　　老板娘将门推开一条缝，“妹子，进来说，外面人来人往的不方便。”
　　柳絮有些犹豫，她并不是很放心，怕里面有埋伏。这世道，人心不古啊！太相信人，会要了你的命。
　　“姐在这条街都多少年了，我还能害你不成？”柳絮一个没留意，就被这人拽了进去。
　　现在的人都这么大力的吗？搞了半天，她才是那个一推就倒的弱鸡。连个老太太都能把她制住，对面这位，更厉害，一条胳膊就能干倒她。
　　柳絮被打击的，都忘了这会儿的处境。任凭老板娘拉着她的手，往二楼上走。
　　“妹子，姐不瞒你，前一阵子，盐的价格跌的很厉害，本来想着屯点，等价格涨了，赚一笔。”老板娘开始诉苦。
　　“可谁成想，天气一天热过一天，价格越跌越惨，别说赚钱了，连回本都做不到啊！”感觉是挺惨的，连柳絮听的都有些动容。
　　天气酷热，所有的江河大川，包括，占地球总面积70%的海洋，均在烈日的曝晒之下。没有雨水补充，有些小湖泊，直接从地球上消失了。大型的河流缩水严重。海洋亦不例外，每日比前一日，露出的海床都要大。
　　以前，专门有晒盐的场所，现在，露出的海床上，全是水分蒸发后，留下的大片大片白花花的盐和干死的海产品。海水浓度升高，表面温度跟煮沸了一般，好多鱼虾无法生存，翻着肚皮飘在海上。
　　盐湖，快晒干了，地上全是晶莹剔透的盐，跟不要钱的沙子一样。现在黑市上的水，能换几箱子盐。价格自然是提不上去。
　　柳絮很理解老板娘的苦衷，可她又能做什么呢？柳絮很纳闷，老板娘拉她进来的意图。
　　“妹子，姐也不跟你绕弯子了。”老板娘盯着柳絮的眼睛，继续道：“姐只是在这边打工，户口并不在这里。现在啥都要限制，从今天开始，若我不回老家，就要饿死了。”
　　老板娘很是神伤“可是这一库的盐和物资，我又带不走，虽然，这些现在不值几个钱，可这也是我拿辛苦钱换的呀？”
　　铺垫这么久，终于要到重点了。
　　“姐也不求换多少钱？就想换个回家的路费，你能帮帮姐吗？”说完，就眼巴巴的看着她，期待柳絮能够回应一二。
　　柳絮听出来了，她的意思，就是要把这些用不着，卖不出去的杂物，让她消化了。
　　她脸上写着傻瓜，看起来很好骗吗？怎么人人都要拿她开刀。
　　柳絮这会儿明白了老板娘的意图，感叹自己的智商。
　　假装没有get到老板娘的深意，只是，一个劲儿的点头，表达对老板娘想法的支持。
　　老板娘等了半天，也不见她接茬，有些着急。
　　“妹子，咱们明人不说暗话，姐也不跟你绕弯子。我找不到合适的人接手。姐天天站在窗口观察，发现，你每次回家，都背的鼓鼓囊囊。”
　　原来如此，柳絮觉得自己很低调，低调到，很少人发现她的存在。谁成想，她的这种低调在别人眼里，就是无害，没有危险，等于接近绝对安全。无心伤害她的人，也就罢了，这要是专门针对她，那就是妥妥的战武渣，被秒杀的命。想到此，柳絮不禁后背一阵发凉。看来，以后还得更低调仔细些才行。
　　老板娘继续掰扯，对柳絮实力的猜想。
　　“你肯定有不少存货。”说着，还向柳絮丢了个，你懂的眼神。
　　柳絮继续装傻。
　　“姐也知道，现在水和食物才最珍贵，我这点东西不值当多少？你看这样，姐明天就要回老家，我也不要多的，你给点路费，这些全部归你，怎么样？”她一口气阐明心意，便站在一边，惴惴的等待柳絮，做出回应。
　　柳絮很是郁闷：我能吃下，就让我吃，有没有考虑清楚，她愿不愿意吃。用她的生存物资，换这些当下没有用的东西，哪怕价格公道，也不值当。
　　“姐，我看你是谍战片看多了。你我都是普通人，你的智商肯定大于我，你有的我不一定有，你没有的，我肯定是没有的。最多，就是我一个人，吃的少，多少能省一点。那有你说的那么夸张。”边说还一边撇嘴“让你一说，感觉自己像暴发户一样。你不知道，我前些日子失业了吗？现在就是个无业游民，连吃饭都是问题，我拿啥盘你的货呀？”
　　嗔怪的语气，真假难辨，老板娘也有些怀疑，是不是自己想多了。管她真的假的，今天的主要目的，是忽悠这个大傻妞，把这些物资转手。买多少？无所谓，总比烂在手里强。
　　“看妹子说的，咋们都是实诚人，姐也不赚你钱，你看，”说着，还拉着柳絮到货架前，翻动货架上的物品给她看“这些袜子啊，毛巾，还有手套，全是纯棉的。质量很好的。”
　　又拉她到另外一头“你看这个，这几个棉絮，是纯棉花的，一个就有七八斤，都是XJ的好棉花，一点儿不掺假，我自己回家拿了两床，剩下的就都留给你。”那棉絮看着，着实不错，用手摸摸，很软和。
　　“这几个珍珠棉的大被子，两米乘两米，料用的足足的。以后，要是结婚，这颜色都不用买了。”可真能扯，就算结婚，谁会用那么柴的花色。不过，被子的内芯，摸着丝滑柔软，手感可以媲美蚕丝被确实不错。
　　看到柳絮露出满意的笑容，老板娘再接再厉。
　　“你再看看这个，这些脸盆，垃圾桶，扫帚，塑料凳子，皮手套，热水壶，还有保温杯。奥，这几箱子里面是电池，啥型号都有。连货架，收款机，都给你，只要你能搬走的，全给你。”
　　她打算先用最好的质量，赢取柳絮的好感，再用数量，吊起她的贪心。老板娘做了这么多年生意，将人心把控的死死的。
　　柳絮真的有些动心了。那几个棉絮，棉被，质量真好，和前几天她买的，那几个促销产品，不相上下。
　　“老妹儿，你过来，姐有好东西留给你。”老板娘神秘兮兮的拉着柳絮到角落，给她看，码在墙边到几个大箱子——这是最后的杀手锏——卫生巾。
　　“看，这些，现在，超市里都限购了，轻易买不到，要是万一没有了，可咋整。”果然，姜还是老的辣。
　　平时我们去超市，买一大包方便面，觉得太多，又贵，只想买小包。可若是，搭一个小篮子，或者瓷碗，“买一赠一”，大家就更愿意买大包，白得一个碗，谁会不愿意。
　　老板娘可以说，把这个促销手段，用到了极致。
　　先说那些积压品是买给她，再将柳絮最需要的卫生巾，拿出来当赠品。果然高手过招，只在一念之间。
　　柳絮一下就被征服了。
　　老板娘，直接略过了，那几麻袋盐。就当花钱买个教训。
　　“那，姐，你啥想法啊？”柳絮已经被成功忽悠。
　　“这满屋子，包括那几袋盐，算了，不提那盐了，提了我就心口疼。”说着捂住胸，还捶了几下。柳絮看她捶胸的力道，有些替她疼的慌。
　　“你看着给吧，多少都成。姐不嫌少。”她把皮球踢给柳絮。
　　柳絮不知道她的心里价，把话题，交还给她。
　　“你说嘛？我不知道？合适我们就继续，不合适，你再找人就是，咱们不搞虚的。报实际价。”
　　老板娘估摸了一会，狮子大开口道：“三千，你给三千，这里所有的东西都是你的。”
　　柳絮感觉自己的同情是多余的，老板娘不需要。
　　“不好意思，姐，要不你买给别人吧。”柳絮微怒道：“我现在失业了，刚交完半年的房贷，你说我手里还有多少钱？”
　　“妹子，别急啊！买卖买卖，商量着才叫买卖，你还个价。”老板娘也看出来，自己可能过分了，软语哄道。
　　“你说你要的那个价，别说三千，三百我都没有。”柳絮也放狠话，既然你无情，就别怪我无意。
　　“妹子，价不能这样砍啊！你再加点，三百，连一床被子的钱，都不够啊？”老板娘再次使用哀兵政策。她发现，这妮子，就吃这一套。
　　柳絮心虚道：“再加二百，这是极限，多一分，我都没有，买了你这些，以后，我都不用吃饭了。”
　　老板娘急了：“老妹儿，你看是这样，姐回老家，火车票是1080元，大家都不容易，你把姐的路费掏了就行，成不？”
　　五百元买这么多东西，确实有点心虚，柳絮松口道：“八百元，不能再多了，再多，我就要喝西北风了，这些东西，又不能当饭吃。你见谁，能靠吃塑料盆活着？”
　　老板娘继续游说：“妹子啊，这点钱，真买不了这么多物资，再加点。”叹口气又补充道：“要不，这样，你再出50斤大米，咋们成交，如何？”
　　谈判进入拉锯战。最后，以八百元现金，加30斤大米5斤玉米面成交。
　　柳絮真心佩服，老板娘的谈判口才。每回，她都要放弃了，老板娘总能把她拉回来，继续。感觉谈完了，她总能找到理由加码。
　　这是她见过最厉害的女人。在这儿开小卖铺，真是屈才了。
　　柳絮身上已经没有钱了，要回家拿。老板娘主动提出，给她用自家的三轮车，免费送货到家。这可把柳絮乐坏了。
　　两个人上下几十趟，才把这许多东西搬到顶楼。
　　正所谓，防人之心不可无。柳絮可不敢，让她去七楼她的房子，只和她一起搬到顶楼天台。
　　在老板娘搬最后一趟时，柳絮乘机到七楼，把钱和大米准备好，多拿了四瓶水，自己先灌了一瓶，在阳台等她。
　　老板娘放下最后一摞小凳子，累的摊坐在秋千沙发上，憋的满脸通红，汗水泡花了状容，惨不忍睹。
　　柳絮赶紧将一瓶水递过去，咕嘟咕嘟，老板娘先灌了半瓶，喘着气，说到“哎吆，妈呀！可累死老娘了，要知道你家住这么高，还没电梯，我一定不来。可累死我了。”
　　柳絮也觉的怪不好意思的，一直赔着小心。把两瓶水递到她手里。
　　“给，这是搬运费，”顺便，将之前谈好的货款一并给她。
　　老板娘看到，还有额外收入，也不喘了，高兴的收下。
　　“妹儿啊，你看啊，我就要回老家了，房子一退，啥我都带不走，那个三轮车，要不，你随便出点啥？给你得了？”老板娘就是老板娘，这会儿了，还不忘，榨干她最后一丝价值。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
