# 第二十章 报警

赵云雷跟见了鬼似的，“啊！”大叫一声，紧接着就听见“嘭！”的关门声，便没了动静。
　　柳絮觉得莫名其妙，也不管他们，自顾自的下楼而去。
　　才走到三层，就看到有人打着手电筒上来。
　　“同志，请问柳絮家是住这栋楼吗？”柳絮见问的是自己，便仔细的大量来人。只见四五个人，身着警察制服，腰间别着对讲机，这时还咝咝啦啦的发出声音。
　　柳絮很意外，警察找她干嘛？
　　“奥，我就是！”柳絮回应警察的询问。
　　带头的警察瞄了她一眼，说到：“有人报警，说你家被歹徒入室抢劫，还杀了人。不过，我看你好像没事儿？”
　　小区里其他人最多听到这一片，除了邻居赵云雷，没人知道她的名字。可想，报警的人多半是他。
　　柳絮琢磨了一下，已经都报了警，也不能浪费。
　　便将警察领到她家，无比惊恐，激动的述说了被抢劫的经过。
　　只不过，杀人，变成了，歹徒在她挣扎时，将她击晕。等她醒来时，家里所有的东西都不见了，连块席子都没给她留下。
　　在警察驾临她家时，好多打听八卦的人，包括她家邻居，堵的大门水泄不通。
　　柳絮声泪俱下，指指这儿，原来有什么？指指哪儿，本来放的是啥？现在却被洗劫一空的房子，估计，这小区里，没有人比她更惨。
　　屋子里所有东西，包括大件家具，柳絮全部放进了空间，放哪儿都没哪里安全。反正，啥时候，她都是一个人，啥时候用，啥时候取，又不会耽搁时间。所以，房子里是真的除了墙壁，和灯，啥都没有，完美的诠释了——一贫如洗。
　　听的外面一帮看热闹的人，是唏嘘不已。
　　“哎！可怜哪！叫娃以后咋活呀？”路人甲叹气道。
　　“天杀的，连块席子，都不给人留，真是缺钱缺疯了！”路人乙，攥紧拳头，愤愤道。
　　“看那房子里，啥都没了，多少留点吗？叫她以后吃啥？这不是要饿死人嘛？”路人丙同情的附和。
　　“警察同志，一定要抓到罪犯，这次侥幸，没有伤及人命，谁知，下回，这波人，还会抢谁家？不抓到这些人，我们人人都处在危险中？”路人丁，终于说了句有用的。
　　“请乡亲们放心，此案件性质恶劣，我们一定会秉公办理，尽快将歹徒绳之以法。还大家一个朗朗乾坤。”领头的那位警察同志，斩钉截铁的做着保证，先给大家吃一颗定心丸。
　　继续询问柳絮一些细节。
　　“你看清歹徒的脸没有？当时有几名歹徒？”一个女警察问。
　　柳絮茫然道：“当时没有电，黑灯瞎火的，一个照面，我就啥也不知道了？几个人，别说几个人了？连人家长啥样儿？都没瞅清。早上醒来，我家就变这样了。警察同志，你一定要为我做主啊！”
　　刚说完，她好像又想起了什么？连忙补充道：
　　“我记起来了，当时我昏迷前，看到将我击晕那人，脖子上有颗很大的黑痣，上面长了几根毛，又黑又长，映象很是深刻。”柳絮不想这个杀人犯，老是惦记着她。多半是抓不到了，逼的他不能作案，对大家也有好处。即便抓到，她也已经想好了说辞，留着这颗定时炸弹，柳絮没有安全感。
　　“还有没有其他细节？越详细越好。这对我们侦破案件，有很大帮助。”女警察循循善诱道。
　　柳絮眨着无辜的大眼睛，委屈的说：“没了，真没了，太黑了，啥也看不见。对不起啊？帮不上忙，真的很抱歉。”柳絮是真的抱歉，人家为你伸张正义，你连点儿有用的信息，都不能提供。能好受才怪呢？
　　录完口供，最后临出门，柳絮拉着女警察的胳膊，弱弱的问：“警察同志，你看啊，我现在一无所有，歹徒一口水，一口吃的，都没给我留。今天我就要饿肚子，咋们政府有没有，这方面的援助政策？”
　　偷偷瞅了一眼女警察，负气道：“总不能看着我饿死吧？”
　　柳絮觉得自己这脸也忒大了，好多人没吃的，政府都救济，救济的过来吗？要是以前，也就罢了，可现在是啥世道，就算人家有心，也没那个力啊。柳絮又不缺吃喝，只是故意说给其他人听。
　　还没离开的人，乍起耳朵听着，看有没有便宜好沾。
　　女警官很为难的样子，一时语塞，不知如何作答。看了眼柳絮一贫如洗的屋子，不忍伤她。便从自己衣兜里掏出二百元钱，递到柳絮手里，安慰道：“这个你拿着，实在不多，先用着，政府有没有这方面的救助政策，我们也不知道。若你真想知道，可以自己去问问。”
　　柳絮那里好要人家的钱，警察也要养家，人家也不容易。她只不过是想，既然做戏，就做全套，让所有人都知道，她现在就是个需要救济的穷光蛋，让那些暗中觊觎的人，早日歇了心思。
　　柳絮赶紧推回去“这我怎么能要？我只是问问，没别的意思。钱，你拿回去。还好那人没搜我的身，我身上还有几百块钱，勉强度日，是没问题的。真的很感谢你，你的大恩，我记下了，这个我不能要。”
　　柳絮坚决不接她的钱，女警官也无法，只得小声安慰，“会好的，一切都会变好的。希望，能追回你那些物资，不过你不也要抱太大希望，这种事，说不准的。”怕柳絮钻牛角尖，女警官赶紧补充提醒。
　　柳絮千恩万谢的，送走几位警察同志，再对到她家观光的，社区邻居们，一阵哭诉，博得无数同情。
　　“叔叔，阿姨，你们看我都这样了，能不能先接济我点，等我工作赚了钱，会还给你们的。”柳絮看差不多，这上班要来不及了，使出杀手锏。
　　果然，一听她要借粮，一个个脚底抹油，生怕成为最后一个，让柳絮拽住揩油，非常有默契的，一哄而散。
　　送走所有人，柳絮睹了眼邻居赵云雷一家子，刚打算开口说点什么？
　　赵云雷也是个机灵的，截住话头：“奥，看你要出去，我们就先不打扰了。你忙着啊！”说完，都不等柳絮接话，推着自己家人回屋，关门。好像她是洪水猛兽一样。
　　世态炎凉，现在大家都不好过，柳絮也能理解。所以，她并没有什么不愤。摇摇头，柳絮关上房门，快速下楼，去赶公交。
　　解决了，心头大患，又得宝贝空间，柳絮的脚步十分轻快。即便一天都没有休息，她也不觉得疲乏，反而精神奕奕。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
