# 第八章 获救

柳絮是在一阵颠簸中被晃醒的，有人在背着她急行。空气本就热的要死，两个人的体温靠在一起，再加上，这人背着她，也不知道走了多远，负重前行，已是汗流浃背。
　　柳絮的脑袋，搁在这人肩膀上，醒转过来。第一眼，刚好看到，如注的汗水，沿着此人鼓胀的喉结，滴落在胸前。视线下移，军绿色的汗衫几乎全湿了。
　　————这是个男人，很强壮的男人。因为，背着她这一百来斤的重量，又走那么快，几乎用小跑的，这个男人除了疯狂流汗，并没有呼吸不畅，喘不上气的征兆。
　　壮汉是没啥？可柳絮受不了了，他跑的太快，颠簸的又厉害，要再这么颠下去，出门刚吃的饭，都要吐出来了。
　　柳絮赶紧示意壮汉，把她放下。
　　脚才沾地，可能是才醒，身体里的氧气还没循环到每个细胞，脚一软，就要跌倒。
　　后面伸出一只大手，稳稳的将她拦腰扶住。
　　那是一种什么感觉呢？就是被呵护，被保护着的温暖，白话就是满满的安全感。
　　很久没有接触过异性的她，羞囧不已。
　　柳絮站着很费力，本想，蹲下去缓缓神，可那人就这么托着，她蹲不下去。
　　这时，有好些人围过来，看她的情况。
　　托着她的这人出声了：“你怎么样？好些了吗？”声音浑厚，却又带着一丝小心翼翼，生怕吓着她一样。
　　为了不继续这么尴尬下去，柳絮急忙回道：
　　“嗯！好多了，就是没力气，我坐下休息一下就好了！”才出声，便发现声音嘶哑的厉害，好容易把话说完，嗓子火辣辣的，感觉要废了。
　　那人出声制止她继续开口：“休息一下，先不要说话。”
　　伸手从伙伴那里要了一瓶水给她。
　　“喝点水，润润嗓子，会好一些。”语气关切，让柳絮犹如沐浴在春风里，心都要融化了。
　　柳絮听话的接过水，轻轻抿了几口，闭上眼睛。试着调整呼吸，把拳头攥紧，又松开，反复几次，终于感觉手脚不再麻木，力气恢复了几分。
　　站起来还有些困难，就只能用不太费力的眼睛，去了解现在是个什么情况？
　　眼睛随着脑袋旋转一圈，就看到，五个男人，齐刷刷盯着她。
　　他们个个皮肤黝黑，身材健硕，跟健身房教练有的一拼。身上的统一迷彩裤，配军绿汗衫，昭示着他们的身份是军人。
　　被这么多男人围着，强大的雄性荷尔蒙包围住她，柳絮的毛都要竖起来了。
　　以前，看电视，人们总会飙一句“有杀气！”谁知道杀气是个嘛东西？可她此时，就是有种窒息感。
　　能看出来，他们对她并无恶意。她这是被救了。
　　经过开始的炸毛，到现在被温柔关心暖化，才想起之前的惊心动魄。
　　柳絮长这么大，第一次遇上这么刺激的事儿，差点儿就去见佛祖，心中的恐惧和委屈，这会儿一股脑的发作出来。
　　“哇。。。。呜呜呜！。。。。”
　　她也不明白，当时为啥要哭，(只能用女人是感性的来解释)还哭的那么没有形象，后来每每想起，都觉得很丢脸。
　　刚开始是柳絮被惊着了，现在，纯粹是汉子们被惊着了。
　　听到这个女人哭的如此凄惨，五个男人都有些束手无策。有人小声安慰，她也没有要停止的意思。
　　几人被折磨了足足二十分钟，魔音穿耳，己经崩溃。
　　还好，这个女人终于住嘴了。再不住嘴，他们都有打晕她的冲动。
　　安静的空间里，只有柳絮抽泣打嗝的声音。大家都不敢出声，生怕惊醒她，再来那么一波。
　　女人的情绪来的快，去的也快。
　　发泄完心中的郁结，刘絮才记想起来，还没跟兵哥哥道谢。这可是救命之恩，重如山。
　　她是知道感恩的，现在，也不知道如何表达自己的感激之情。她大概知道当时的情况。
　　劫匪刚抢完东西，正打算跑路，那知，被几个巡逻士兵给撞上，劫匪知道自己跑不掉，便拉她当人质，险些把自己给捂死。救援过程应该很激烈，谁叫她不争气的晕了，这么刺激的事儿，还是她亲身经历过得，却啥也没看见。只看到个结果。老实说，有那么点小失望。
　　折腾了有快一个小时，柳絮的身体恢复了支配能力，情绪稳定很多。便起身，向拯救她于危难之中的五位兵哥哥，一一鞠躬道谢！
　　几个军人敬礼向柳絮回礼，搞得柳絮很不好意思，也学着他们的样子，回敬礼。
　　可能是她挺胸脯的样子太正式，有人没憋住“噗嗤！”其他人也都笑起来，柳絮憋的脸通红，也打趣的跟着笑，“第一次，做的不标准！呵呵！”
　　有人看不下去了，给柳絮找了个台阶：“嗯哼！大妹子，能说说之前发生的事儿吗？回去，我们要向上面汇报。”
　　“嗯，可以”
　　柳絮便将自己出门较早，被人打劫，继而遭人劫持，最后被他们所救的全过程，一字不落的细说出来。
　　最后，她才记起，劫匪呢？劫匪去哪里了？
　　听她问劫匪的去向，几个人同时转身，看向身后。柳絮跟着抬眼望过去，才看到，还有一名士兵。劫匪正一脸生无可恋的蹲在地上。手被他自己的衣服缠的紧紧的，裤子被扒下来，圈在脚踝处，样子十分狼狈。
　　柳絮来到这人身边。本来，还挺恨，这个差点让她重新投胎的家伙，这会儿，看到他的颓败不堪，尽恨不起来。
　　难道，她天生就是个圣母体质，“咦！”一阵恶寒。
　　“你为什么要抢我？”柳絮觉得自己就是个二傻子，抢你，不就是，你比较好抢么？这还用问，连接下来的台词，她都接好了。
　　果然，就听劫匪非常讽刺的说：“整条街，就你一个，不抢你，抢谁？”
　　后面那位兵大哥喝到：“老实点！”
　　这人立马就怂了，耷拉个脑袋，自言自语道：“要不是没办法，我会抢你？”“你就是个扫把星，我才第一次干，就被抓，谁有我倒霉！”说的痛处，恶狠狠的剜她一眼。
　　柳絮觉得，自己脑壳出问题了，她咋就会觉得，这人可怜呢？
　　再困难，你也不能干伤害他人，满足自己的事儿。
　　这你是得到你需要的，那失去的人呢？谁不是拼了命才得到的报酬，最后便宜了你这样的人。那大家都去打劫好了，那么努力干啥？
　　柳絮看他都这样了，还如此冥顽不灵，摇摇头，留下一句“没救了！”便不再看他。
　　柳絮跟着几位兵哥哥，来到最近的派出所，配合警察录完口供，天也快亮了。
　　本来想问问，几位恩人的姓名，好有空去感谢人家。
　　可出来时，连警察局都要下班了，哪儿还有兵哥哥的影子。
　　购物是来不及了，她再次来了个千里狂奔。
　　家，是最安全，最温暖的地方。
　　柳絮现在完全能理解其中包含的意思。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
