# 第六十八章 夜宿

再次行军两小时，差不多中午时分，华松林命令，就地休息，生火做饭。
　　柳絮再次累瘫在雪橇上，直翻白眼儿，“哎呀，妈呀！要死了！”嘴里不断呻吟。
　　聂兵看柳絮着实累得不轻，单膝跪在地上，将柳絮的腿架在自己的大腿上，帮她按揉，以便缓解腿部肌肉的紧张。
　　柳絮已经没感觉了，对于聂兵此时，引人侧目的暧昧举动，毫无知觉，任他随意施为。
　　好半天，柳絮才又觉得，自己活了过来，冲聂兵露出笑脸：“谢谢你！”
　　说完感谢的话，腾的站起来，她要赶紧做饭。依照华松林的性子，绝不会给你太多时间休息，吃饭也要迅速。她不敢拖延，她完全相信，她正吃着，华松林说走，必然不会等她一秒。
　　做雪橇剩下来的木头废料，柳絮全劈成了小捆柴禾，装了一桶，架在雪橇后面带着。
　　这会儿用炭炉，太费时间，显然，用明火烧，速度更快。
　　柳絮架上锅，先烧一小锅开水，灌上两个暖水袋，三个热水壶，才往里面下东西。
　　蔬菜干玉米粥，再加点盐，方便又顶饿。这时候，就不要计较什么味道好坏，吃饱才是王道。
　　士兵们吃的是，压缩饼干熬的糊糊，(聂兵那份，她没有去领，让分给其他战士吃。这么一个小小的举动，居然阴差阳错间，也让她收获了一波人心。)她也不敢太招摇，做的比较稀。
　　给聂兵和她各盛了一大碗，剩下的，给小张他们四个，一人一勺分了。让马儿拉车，总得给马儿加料不是！
　　一个小时的吃饭时间，很快便过去了，队伍再次开拔上路。
　　中间，休息了两次，加起来总共二十分钟，在夜幕降临时，华松林传令，就地扎营休息。
　　走了一整天，柳絮的骨头都要散架了。
　　聂兵主动承担起了，搭帐篷生火的重任，柳絮草草弄了些吃的，吃完便爬进了帐篷。
　　太累了，她连聊天的力气都没有。
　　聂兵打来一盆热水，小心的揭开被子，生怕把她吵醒。
　　轻轻褪去柳絮的袜子，将她的脚，泡在热水中。宿营灯光线昏暗，他看到，她的脚掌附近，长了两个不大的水泡。
　　他都不得不佩服，这个女人的坚韧，走了一天的路，还真让她坚持了下来。
　　记得刚入伍时，第一次拉练，所有队员叫苦连天，只有一半走到了目的地。当天晚上他就后悔了，在被窝里，偷偷哭来着。
　　聂兵仔细为柳絮挑破水泡，可能是太累了，柳絮睡的跟死人一样，连哼都没哼一声儿。
　　野外空地没有遮挡物，冷风嗖嗖，即使抱着两个暖水袋，被窝也不见半点温暖，柳絮被冻的缩成一团。
　　看着，连脑袋一起包在被子里面的柳絮，聂兵心疼不已。
　　他将自己的那床被子，也给她盖上，最后，竟然鬼使神差的，也钻了进去。
　　他伸胳膊，轻轻将她揽入怀中，感受到暖意，柳絮主动向热源贴去。
　　聂兵被柳絮忽然贴过来的动作，吓了一跳，仔细看，她并没有醒，任旧在小小声的打着呼噜。
　　聂兵做贼心虚，长呼一口气，才将提着的心放下。听着怀中的小人儿，轻微的鼾声，他十分安心，渐渐的也沉入了梦乡。
　　早上，天空一片漆黑，号角还没有吹响，聂兵的生物钟，催促他赶紧起床。
　　乘柳絮还没醒，聂兵轻手轻脚，扒开柳絮缠着的大腿，悄悄起床。
　　生火烧水，换暖水袋。柳絮的这一流程，日日如此，聂兵看也看会了。
　　感觉时间差不多了，才去唤柳絮起床。
　　柳絮的赖床毛病又犯了，哼哼唧唧，就是起不来。
　　直到听到号角声，柳絮一下翻身坐起，“啊！快点儿！快点！要迟到了！”火急火燎的穿衣服。
　　聂兵在一旁看着好笑，过去把她拉开，“你去弄头发，收拾自己，这里我来。”打包被褥，拆装帐篷，他比她在行。
　　柳絮也不管谁做，能够快速收拾完，集合不迟到，才是重点。
　　柳絮站在外面，给聂兵腾出地方，拆帐篷。两把将头发抓顺，利索的扎了一个丸子头。准备烧水做饭时，发现，水已经烧好，粥也已经熬熟，很是欣喜。“你做的？”
　　聂兵不好意思的冲他傻笑。“不错，孺子可教，以后再接再厉！”对于聂兵的表现，柳絮十分满意，毫不吝啬的夸奖。
　　两人饭罢，一切收拾停当，部队集合的哨声才响，一点儿也不耽误。
　　推着雪橇车，来到她们站队的位置，入列。
　　华松林派传令兵，给后面跟着的平民传话：五分钟后出发，还没收拾好的，自己留下。
　　第一天，他们还挺听话，两边一直相安无事。
　　走了两个多小时，天空才悠悠然的迎来黎明。
　　说不清为什么？柳絮总感觉，现在的白天，光线越来越差，空气也越来越冷。
　　所有人的睫毛上，都挂着冰碴子，围巾呼气的地方，也结了霜雪。
　　军队的军靴，已经不是很顶用了，好多士兵的手脚，皆被冻伤，发红肿痛，裂开的口子，触目惊心。冻伤的手脚，一遇热，奇痒难忍，简直就是一种折磨。
　　刘絮受不住冻，偷偷在脚底下，贴了两张暖暖贴。这玩意儿，能发热一整天，才没有导致自己的脚冻伤。
　　士兵有基本的保暖装备，都被冻成这样，想想那些平民，连御寒的衣物都没有，情形更是凄惨。
　　最好笑的是，有人解手时，居然被冻住了，一阵鬼哭狼嚎，引的大伙儿，笑了一天。
　　听传令兵回来报告，昨晚，平民挖了雪坑，集中在一起取暖，靠最外围的十几人，直接冻死了，尸体咋处理的，他们也没问。
　　跟着的人还有上万之数，第一天行军，光昨天没跟上来，掉队的，就不下百人，昨晚又冻死十几个。一路淘汰下来，能跟到最后的，绝对的狠人。
　　柳絮就算有圣母心，也是有心无力。她连军队的百十号人，都帮不了，更别谈上万人的吃用，那可是个天文数字。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
