# 第九十六章 童话

外面的大雪，好像过了那股劲儿，已不似最初那般，笼罩天地，遮盖视野，飘落的雪花依旧很大朵，却是稀稀落落。
　　避难所的灯光日夜通明，使住在里面的人，暂时忘记了外面铺天盖地的黑暗。
　　缝补的活儿，本来也没多少，一会儿就做完了。面前的炭炉上温着一小壶热水，水壶里的水烧开，翻滚的热水“嘟嘟嘟”的发出欢快的叫声。
　　柳絮将手心平摊在空中，手心中兀自多出一个茶杯来，茶杯中躺着几朵粉色的桃花瓣儿(空间里的桃树，桃花永开不败，却从来不接桃子，柳絮觉得光用来欣赏太浪费，便晒了一罐桃花瓣儿，泡茶喝。)温热的开水浇在杯中，花瓣立刻舒展开来，氤氲的汽雾中，隐隐散发出淡淡的桃花香味。轻啜一口，花香在口中弥漫开来，闭上眼睛，似乎又回到了灾难前的春天，久久不愿醒来。
　　等了一下午，果然聂兵再没有来，她就说，军队里难道天天给他们放假，让他们遛弯？按理也不该。
　　看来只要她按时吃饭，不要没事就惊动他，小日子还是能够保证自由自在。
　　得到有效数据，柳絮便不在外面继续折磨自己。
　　避难所里人员复杂，每天每处都上演着不同的罪恶。强奸事件几乎每日都在发生，如今女人的数量，不及男人的四分之一，任旧免不了遭受噩运的摧残。
　　没出人命，治安大队一般无暇顾及。可要是杀了人，那就是另一个意思。触犯底线，妥妥的挑衅，逮住了直接枪毙。
　　抢劫，偷窃更是家常便饭，街上随时都会遇到打架斗殴。你在路上好端端走着，忽然就有可能，不知道从哪里冲出一个人来，被撞一下，你身上的物资便会不翼而飞。消失多年的飞贼党，再次盛行起来。
　　政府又怎么会允许，如此猖獗事件继续发展壮大，一旦抓住，连审判都不用，(坐牢！美的你，现在谁还有闲心，花费人力物力造个房子，供你吃喝，看着你。要这样，大家都去犯罪了，免费的牢饭，谁不愿意吃。)直接投入劳改营，以前修长城啥样，现在就啥样！能不能活着出来，就看你的毅力了。
　　但是，人心浮躁，世道已经乱了。多数人能挨到这里，谁还没见过血，(柳絮是个意外)开了荤，心中的恶魔被放出来，再想关回去，何其困难！想再回到以前的和平，难上加难。
　　她和外面，只有一个门帘相隔，毫无隐私可言。柳絮从来不敢在外面过夜，即使在人性比较和善的军属区，她也不放心。好几次从外面回来，屋子里都有被翻过的痕迹。得亏电暖器每家只允许配一个，不然，估计早丢了。在柳絮的心里，哪里都没有空间里安全舒适。
　　接下来的日子，过得十分悠闲惬意。
　　柳絮除了在空间里种种菜，养养鱼，观察蘑菇的长势。唯一的外出活动，就是去食堂吃饭。
　　有了上次的经验，再去食堂，柳絮做了充分的准备，吃过饭再去。上次站在那里几个小时，穿的再厚，也被冻成了大冰坨子。
　　再出门，先给脚底下贴上两个暖暖贴，(这东西是一次性消耗品，用完就没了，她也不敢大肆的使用)。身上灌两个小型暖水袋绑在腰间，(反正现在大家穿的都跟大熊猫一样，身上多一点东西，根本看不出什么。)空间里留几个备用，一旦不热了，随时倒换。
　　温饱是解决了，排队几个小时的无聊，是真没办法。以前，在琉璃广场排队领配额那会儿，为了打发时间，大伙儿干什么的都有。可现在连手都伸不出来，更别说没东西操作，要是她独一份的嗑瓜子，那就是拉仇恨值。实力不允许，无聊就无聊吧，想着大家都跟你一样，就不无聊了。
　　时光飞逝，一晃眼，时间过去了二十多天。
　　期间，聂兵抽空来看过她两次，又带了不少东西。每次看到他那黏糊劲儿，她就难受。
　　老收人东西，柳絮感觉非常不妥。能受到他军衔的庇护，柳絮已经知足了，再多，她怕是受不起。
　　柳絮已经不是什么都不懂的小姑娘，她一个过来人，聂兵的那点儿小心思，有什么看不懂。可惜，她不能给她回应。
　　先不说她对他没感觉，柳絮一直都当他跟弟弟一般，更夸张的说，有时候她以为自己在养儿子，如此这般相处模式，还能生出情爱来，那绝对是孽缘。
　　她非常理解聂兵的想法，可能在他最无助时，柳絮对他伸出了援助之手，又对他照顾的无微不至，以至于让这个大男孩，生出了依恋，但这绝对不是爱情。
　　单就年龄来说，已经是一个无法跨越的鸿沟。她比他大十几岁，这要放在旧社会，她这个年纪的人，已经是奶奶辈了，她没有老牛吃嫩草的前卫想法。
　　十几岁的男孩，正处在热血青春的年纪，满脑子充斥的都是，爱情如何美好。却不知两个人在一起，并不是只有爱情。
　　童话故事里，大结局总是说，经过重重磨难，王子和公主幸福的生活在了一起。有谁知道，为什么到这儿就完了？
　　因为，后面的故事不再美好了，所以，就没有后来了。
　　激情褪去，当两个人熟悉到上厕所都不避讳时，就只剩下厌弃，没完没了的指责，互相伤害。正所谓相濡以沫，不若相忘于江湖。
　　不论多么轰轰烈烈的爱情，当火焰燃尽时，也只剩下灰烬。
　　退一万步说，就算他俩在一起了。十年，二十年，那时她已经是个老太太了，而人家正当壮年，若说那时，她们之间还有爱情，她是打死也不相信的，可想而知，她的下场得多凄惨。
　　柳絮想的很清楚，可正处在情动期的聂兵不懂啊！他没有她的阅历，自然是看不明白，这就令人头疼了。
　　要不找个时间跟他直说？长痛不如短痛，这种事情拖得越久，对他的伤害越大。
　　柳絮不想为了寻求庇护，而利用他，她的处事原则，不允许她这么干。
　　“唉！”柳絮郁闷的叹息。大家活的都如此辛苦了，这娃脑子里还装着风花雪月，也是没谁了。
　　柳絮却不知道，一个不缺吃穿的人，可不就要追求精神世界的满足了吗？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
