# 第四十四章 大环山

如今，空气中的能见度很低，若是能用肉眼，看到大概轮廓，说明，距离已经很近，最多不会超过500米。
　　在一无所有的茫茫水面上漂泊，没有手机，电视，没有任何娱乐，消遣，没有固定的位置，更遑论什么安全感，那感觉糟透了。若是没有聂兵，陪着她打趣逗乐，她铁定要得自闭症。
　　被娱乐的聂兵，表示很无奈，终于要和这个女人分开了，再和她待在一起，柳絮没疯，他首先要扛不住了。
　　此次救援任务，重新刷新了他的人生观。并不是所有的人，都值得被救，你豁出性命扛下的，或许只是一个笑话。盲目的热情，牺牲，换来的，或许只有亲人，那撕心裂肺的痛。聂兵没有发现，他的人生价值观，乃至格局，正在随着他思想的升华，重组裂变，向着一个真正成熟的男人，更近一步。
　　看到陆地的那一刻，柳絮眼泪差点流出来，即便那陆地，看着如同黑炭，她也不在乎。能登陆，脚踏实地是她现在唯一的愿望。
　　柳絮开足马力，动力十足，全力向山包划去。
　　在离山包约一百米时，他们看到，从四面八方，汇聚来的各种小船，回不停的向大环山亲倾卸人口。
　　那场面，和小时候看蚂蚁搬家，一毛一样。蚂蚁洞前黑压压的，全是蚂蚁，距离稍远的地方，便数量分散，总之，唯一的目的，只有蚂蚁洞。
　　柳絮她们，作为其中的一支蚂蚁团组，最终，也将汇入这支蚂蚁军团，成为其中的一只，普通的小蚂蚁。
　　靠岸时，由军队的人组织登记备案，管控十分严格。每个上岸的人，必须要过安检门，跟飞机场安检流程一样，再补一次人工搜身，不允许携带致命武器。向打火机，钥匙扣上的小刀剪刀等，当下求生小物件，被允许通过。
　　只要想上山，必须出具身份证，户口本，或其他证明自己的材料，才能上岸。无法证明自己存在的，会被带到一边的棚子里，集中管理。直到有人愿意站出来，证明，担保，方可离开。若是被担保人，出现任何纰漏，担保人要被连坐处罚。乱世用重典，只这一条，便没有人愿意，轻易拿自己的身家开玩笑。
　　柳絮聂兵她们，顺利通过登记检测门，木筏被拉到一边的停靠港湾，登记入册。登记人员还给她的木筏拍照造册，最后发了一个汽车牌照，焊在上面。证明柳絮，以后便是这个木筏的主人，她如今，也是有车一族。(对于这辈子，连车都没有摸过的柳絮来说，跟拥有一辆宝马，没啥区别。)叫她三天后，再到这里领驾照。
　　军人只负责安全，警戒，维持秩序任务。由专门的物业管理人员引领，去到露营地。
　　聂兵在上岸时，便跟柳絮告别，去军营报道归队。临别时，柳絮再次叮嘱这个二愣子：救人是好事儿，保住自己的命，才是第一要务，量力而行，救该救之人，不要让自己的亲人悲伤。她言尽于此，理解在个人。聂兵完全明白她的意思，要分开了，她还关心自己，倒令他有些不舍。
　　谁知，才要感伤，被柳絮的一句：“记住，姐是看过你肉体的人，若是没人要你，我一定会对你负责的。”聂兵感觉，头顶一群乌鸦飞过。前一刻，他还不舍来着，那一定是错觉。
　　聂兵丢下一句：“再见”便头也不回的离开了。
　　物业公司的工作人员，态度非常好，一路跟柳絮介绍，驻地的大致情况。
　　由于人口数量，超过山体最大承受面积，齐山物业承包了，人员住宿管理工作。使这里看起来，比开始更加井井有条。
　　从山顶向下划分，最下面靠近水位二十米，为非住宅区，以此为界，向上三十米，为免费居住区，是最没有安全保障的地带，随时有可能被淹没，随时要向上一层转移。身无长物，一无所有，没有多余粮食，又没有背景关系的人群，全部都在这里，也是人口最密集地带。地面上用防雨布，搭了只有房顶的，简易车棚一样的大通铺。放眼望去，一片蓝色，下面人头攒动，犹如集市一般热闹。
　　三十米以上，为收费区，每隔三米增加半斤粮食，其他水果干类折半。
　　山顶位置是非居住区，住的全是科学家，和其他领域的顶级人才，以及他们的家人，这些属于优先保护对象。
　　山顶向下二十米，每人要一次缴纳五十斤粮食，才能入住。这对于当下逃难的普通人来说，简直就是天文数字。可是，对于有着雄厚实力的财阀，只不过毛毛雨而已，不值一提。
　　柳絮感叹，齐山物业真牛，后面的大佬，在政府部门一定有后台，这都让他想到了。看来，遍地是商机，只是，她们这些小老百姓，脑瓜构造和人家，最终差那么一根经济神经的距离，永远想不到罢了。
　　试问，连最基本的吃喝拉撒睡，都不能保障的人，又哪里有多余的精力，去考虑更远的事儿。
　　大环山当下目测，高度得有一百米往上。砍去五十米，还有五十米，再砍去她住不起的二十米，还有三十米的选择区。柳絮对于，住在几米高度比较好，犯了难。
　　柳絮只好寻求物业工作员的意见：“要不，你推荐一下，我才来，不了解。粮食好说。”说着自口袋里抓了一小把炒米，放到他手里。
　　物业工作者见柳絮如此上道，搓了搓手中正常的，而非霉烂的，散发米香的炒米，收进口袋，给她良心推荐。
　　“你看住在六十至七十米处，粮食会少很多，但是水位一直在上涨，没两天淹到免费区，他们会直接撤到这个区域，你最初付的粮食，便没了价值。而八十米处，却能抗住两波迁移，要是这个区域再沦陷，估计剩下的面积全是人，也不用再划分等级收费了。当然，这只是我个人观点，仅供参考。”物业人员还不忘谨慎的提醒——最后都是你自己的决定，跟老子半毛钱关系都没有，若是有何不妥，后果自负。
　　柳絮好歹，也是在商场摸爬滚打过的，物业人员的弦外之音，她秒懂。
　　虽然，话有些薄情，但是，建议十分合柳絮的心意。
　　她非常佩服，这些从业人员的说话技巧，让你花最多的钱，买最贵的地，你还心服口服。
　　柳絮上缴了两斤半的菜干，换得半山腰，八十米高度的住宿权。
　　被领到给她圈好的山坡时，柳絮发现，隔五米便有顶帐篷，而她的地方，啥也没有。
　　跟物业打听，才晓得，租帐篷还要单独收费。纳尼？为什么不早说？免费区的大通铺，还有遮雨布呢？
　　柳絮感觉自己掉进了一个大圈套。
　　物业人员理直气壮的说：“你也没问啊？”
　　柳絮很是无语，“这么重要的事儿，你不该主动告诉我吗？”地租已经交了，人家说的明白，离开柜台，概不退换，她还能怎么办？只能被物业公司牵着鼻子走。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
