# 第三十章 云

近一个月的天空，很是诡异。这都多久了，天空的画面，忽然由静止变的生动起来。起先飘过来一朵云，似轻纱薄雾，人们好一阵子惊奇，挂了一段时间，便消失不见了。
　　过了几天，又一朵云飘来，看着厚实了些，也大了不少。人们又惊叹了一阵子，
　　云再次蒸发了。
　　第三次出现，一朵更大，更厚实的云，人们的热情用完了。点评一番，便不再关注。过了两日，云朵增加至两朵，再次消失。
　　反反复复，直到如今，一月有余，天空已被团团云朵覆盖。
　　老人们说，这是快要下雨了，大家激动的，等着雨水的降临，简直可以说望眼欲穿。
　　甚至，有些人开始搞迷信，设祭坛，祈雨。
　　前天路过一个大广场，柳絮看到，无数的人。跪在滚烫的石板地上，掌心向天，虔诚跪拜。广场高台上，一个头顶羽毛，手里摇晃着带铃铛的，不知什么物种的大腿骨板，腰上挂一圈，索索啦啦的布条，脸上，身上用颜料，涂着奇艺花纹的男人。
　　俨然，一个印第安土著，手舞足蹈，嘴里念念有词，呜里哇啦。下面里三层，外三层，围满了人，山呼：“龙王爷！下雨吧！”
　　看着就像古代祭祀，场面，好不壮观。
　　柳絮也是第一次见，看着很新奇的样子。天天看着啥，都是黄土一片，生活乏味的紧，有这种娱乐调剂一下，也不错。
　　有警察来劝解驱离，怎奈，人们对雨水的渴望，早已大过一切。打他，骂她，拖她，羞辱她，均不能动摇这份执念。有人被逼急了，便以死相逼。实在没办法，反正他们只是集会，并没有，做出什么颠覆国本的事，便听之任之，由着他们去了，闹累了，自然就歇了。
　　这样的祈雨祭祀活动，闹了快一个月，或许，是他们的诚心，感动了上天。
　　云朵一天天的集中，加厚，由白色变成灰色，再由灰色转为黑色。
　　空气中，水汽蒸腾，奇热无比。连柳絮都能看出来，马上，要有一场大雨。
　　菜园子里的菜，基本成熟。小些的留下，继续长，柳絮挑着，快长老的采摘。
　　白菜，油菜，包心菜，茄子，菜花，豆角等，开水锅里烫一下，捞出，沥干水分。放在大太阳下，翻一次面，不消半个小时，就能晒干。
　　柳絮花了两天时间，来处理菜干。倒不是有多累，这就是个细致活儿，来回翻动，十分麻烦。
　　怕被人发现，柳絮特意蹬着三轮车，找了个偏僻的山坳，搭了一个简易的遮阳棚，摆了一圈桌子和架子，晒菜干。
　　在空间里烫菜，码好了，迅速放到桌子上，另外一只手摸到要翻面的一个盖帘，赶紧回空间，中间，一秒钟也不停留。整个流程，跟流水线一样，快捷，利落，效率奇高。
　　柳絮觉得，空间里的泉水，虽说，没那么多逆天功效，多少还是有那么点不同。饮用泉水后，感觉最明显，就是身体比以前强壮不少，表现在，力气变大了。照以前，提一桶水，都要累个半死，现在，她已经能坚持提两桶水。
　　美容养颜这方面，她还没挖觉出来，反正每天出门，都要抹一把土，好不好的，她也感受不到。
　　力气大了，好处就是多。连续晒了两天菜干，她才感觉受不了。这要搁以前，半天，她就得累成狗。
　　两天的成果喜人，菜干晒了几麻袋，麻袋是从，老板娘小卖部的杂货堆里，翻出来的，有两捆。
　　看着堆成小山一样的菜干，柳絮的好心情，完全写在脸上。
　　她想过了，直接卖菜，肯定不行，但是卖菜干，可操作范围就大多了，也不那么扎眼。
　　这些菜干，如今在她眼里，那就是一堆大米，白面。呵呵！呵呵！柳絮笑出了哈喇子，看着像个大傻子。
　　这都一个月了，自打，柳凤夫妻来过她家那天起，柳絮为了避免和他们遇上，便一直，再没回过家。
　　反正，所有家具，统统被她移到了空间，那房子里啥也没有。即使，再被小偷光顾几次，她也不会有任何损失。
　　她从黑市淘换来一个，非常古色古香的床。两米多的大床，通身木质结构，隐隐散发出淡淡的香味，床棱边缘雕刻有繁复的花纹。柳絮见识浅，也看不出是啥材质，难以形容，大概就是电视上，古代那种，小姐格格们睡的公主床。
　　柳絮在卖布的摊位，换来一些粉白色纱幔，从顶上罩下来。哦！不要太梦幻哦！
　　柳絮简直太喜欢这张床了。
　　她的被子多的是，反正早晚都是她一个人用，被子这种东西换的很少。便奢侈的，直接铺了三床棉絮，挑了一个大号羽绒被。到布摊老板娘哪儿，定做了四套，各种料子，花色各异的床单枕套被罩。
　　蓝底白色碎花，枝蔓蜿蜒，缠绕间，生出几朵，超大的奇异五瓣花卉，几只栩栩如生的蝴蝶，点缀其上。
　　桃花盛开出，翠绿的草坪，仿佛铺就了一张，柔软的绿色地毯，粉白色的纱幔，摇曳生姿，水蓝色的床上用品，相得益彰。整个画面犹如仙境。
　　床上柔软舒适，每回柳絮躺在上面，总会幻想，自己是豌豆公主，要是下面放一颗豌豆，她会不会被膈到。没忍住好奇，有天，她真的放了一颗，在褥子下面，结果是，她啥感觉都没有。哎！看来，她不是那个真正的公主。
　　自己原来那张床，让她用来晒菜干了。不着急的话，她会直接将烫好的菜，平铺在床板上，放在空间让它自然晾干。时间虽然慢些，却不用那么赶。
　　可能是雨云日渐厚重，人们心情火热，工地上要求，加急日夜赶工，不得有一丝懈怠。连伙食，也比往日好上许多。
　　这会儿，没人敢请假，晒菜干儿那两天，柳絮倒成夜班。眼看要下雨了，再不晒，怕就晒不成了。日夜不停的干了两天，人都要迷糊了。第三天，无论如何也熬不住，便啥也没干，在空间里，睡了一个昏天黑地。
　　当从柔软温馨的床账里醒来时，迷糊的柳絮，以为自己真的变成了豌豆公主。傲娇的小公举，不愿意起床，肿么办？在线等。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
