# 第三十八章 救援

柳絮在这里处理伤口，瞄见不远处的王大花，依旧坐在地上，手拍着地面嚎哭，柳絮觉的全身心的舒畅。
　　网上说，虐待小动物的人，心里会得到极大的快感。难道她本来就是个变态？只是以前没暴露出来罢了。柳絮受不了，自己人设崩了的事实，晃晃脑袋，摔开这些无聊的思绪。
　　忽然，有人大喊：“救援船来了，看是军队，军队来救我们了。”这个人激动的手指着前方，语无伦次。
　　众人本来正在讨论，柳絮和王大花打架的八卦。急促的喊声将大家的注意力，吸引过去，连地上的王大花也歇了哭嚎，趴在栏杆出，向远处张望。
　　柳絮起身站在护栏边，朝那人手指的方向望去。雨雾中，能见度很低，依稀看到七八个快艇，向他们这边来驶来，后面还尾随着十几个，公园里湖面上，游玩的动物游艇。
　　就听喇叭里喊：“乡亲们，你们很棒，坚持到了国家的救援，我们市的船只不够，先安排了，低洼出的居民撤离，望大家理解，国家不会落下任何一个人。”
　　“哦！原来是先去救平房里的人了，就说嘛，国家为啥一直不来救我们。”有人终于释怀，
　　“我们理解，啥也别说了，快救我们离开这里。”有人不耐烦的喊道。
　　人们期盼的希望终于来了，个个都很激动，有几人甚至热泪盈眶，哭的不能自已。
　　一个穿雨衣的军人，站在一个最大靠前面的船头，拿着喇叭喊话：“乡亲们，船只的载客量有限，所以，照顾妇女，儿童，老人先上。成年男子坐下一班。请按照指示执行，若有不遵守纪律者，一律不准登船。”此命令一出，刚才还激动的人们，忽然，就哑火了。
　　谁想和自己的家人分开，说不定，下一班船，来不及赶到，他们就被淹死了。看看水位，再有一米多，水就要漫过护栏，灌进楼里，极有可能，这些男人们，等不到下一班救援。
　　气氛从群情激昂，忽然，变得哀伤起来。
　　有担当的男人，强忍心里的酸楚，安慰家里的女人和孩子：“别担心，你们先去，我随后就到，过一会儿，我们全家又能在一起了。”女人和孩子，哭的声嘶力竭。
　　有那独自一个的：“凭什么？凭什么要牺牲老子，给这帮没用的废物让地方。老子不服。”这人已经魔怔了，疯了一般，咒骂着身边所有的弱势群体。
　　柳絮也觉得，这个规定，对于他们这些强壮的男人，确实不公平。但是从道义讲，又不得不这么做，才不失为人性。老人残障病先不说，女人和孩子，自古以来，便是种族延续的希望，任何时候，皆是最先被保护的对象。一个男人，只是一次性消耗品，而一个女人，一生可以创造十几个男人，这就是价值。
　　柳絮同情这些男人的同时，想到，自己这没有创造价值的女人，接受救援福利，有些心里虚的慌。
　　为了公平起见，每栋楼，只停了一辆小船。平时，只坐三四个人的小艇，上两倍超员，此时，也不讲啥子超载，能多装一个是一个，命最重要。直到眼看，水线要没过船舷，才停止上人。士兵们吃力的划着桨，船只一个个缓慢的，离开居民区。剩下的人，除了焦急的等待，下一波救援，无事可做。
　　她们楼前，停的是一只白天鹅小船，总共才上了八个人，便不堪重负。柳絮自己有船，便没有和大家争，离船远远的站着，等下一波救援。
　　来来回回，接了三趟，剩下的女人不多了，水位还有三十几公分的样子，照这个速度，最多再接三波，这里就要淹没了。剩下的人，更加忧心不已，焦急的踱着步子，不时，向远处张望。只希望船，能快一点儿，再快一点儿，气氛压抑而紧张。
　　柳絮闭着眼睛坐在一边，(没办法，看见他们来回的慌，她眼晕。)嘴里嚼着小鱼干，为接下来的行程，积蓄体力。
　　十几分钟后，船回来了，这次，柳絮也坐上了船，这是最后一波女人，下一波就该上男人了。八个女人上完，船却迟迟无法离开。原来，剩下的女人，都不想被落下，三两下就挤满了。
　　马晓燕，毕竟还是个孩子，没经验，力气又不够，竞争激烈，她输了比赛，只能坐下一波。
　　马晓燕跟生离死别一样，拉着她妈刘玉凤的手不放，深怕下一刻被抛弃。刘玉凤拉着女儿的手，当妈的心里，孩子是她的命啊，又怎能割舍。事情僵持不下，其他人急的开始骂人。
　　“下一波，就到你了，快放手，别耽误大家的时间好吧！”
　　有人甚至去扯马晓燕的手“快松手，想死死一边儿去，别连累别人。”
　　这时候的马晓燕，耍小孩子脾气，哪能听得进人话，只执着于抱着她妈的胳膊不放手。划船的小士兵也急了，软声劝到：“小妹妹，你先放手，很快我就回来接你，到时候，你和你妈妈，又在一起了，乖，松手”马晓燕什么话都听不进去。
　　小士兵为难的扫了坐在船上的，众妇女一眼，大家秒懂，可谁又愿意，将自己的求生机会，让给一个不相干的人。大家迅速的将脸别到一边儿，不去看小士兵，冷漠如斯，不过如此。柳絮坐在最外围，看着眼下的情形，若是马晓燕不坐上来，这船怕是开不了了。
　　心里斗争纠结，实在受不了这哭哭啼啼的。哗的站起身，由于动作幅度过大，引的船只晃个不停。众人也是被吓了一跳，见她头也不回的下了船。心里嘀咕，是不是刚才打架，把脑子给打傻了，这可是救命的船票啊，这么着，就给别人了？
　　都没等柳絮说什么？马晓燕一个箭步，便坐到了船上，抱着她妈刘玉凤，喜极而泣，哭的更大声了。
　　柳絮很无语，你不得说声谢谢吗？这就走啦？她用自己的机会，这是又换了一个白眼狼吗？
　　刘玉凤比马晓燕通情理，感激的跟柳絮点头道谢，“柳絮妹子，谢谢你！你的大恩大德，我和孩子记下了。若能再见，一定好好报答你。”
　　柳絮被马晓燕的麻木惊到了，此时再听，刘玉凤说任何感谢的话，都感觉无比好笑。报答什么的，就不要提了，只要你们以后，别反咬我一口，就算收到你的感谢了。
　　看着慢慢驶离的小船，柳絮感触人心难测。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
