# 第十四章 撤离

柳絮一共就一个双肩包，对面邻居——感觉要去旅游，父母一人推一个大行李箱，背上再背俩双肩包，鼓鼓囊囊。两个小的，男孩十岁，小女孩，五六岁的样子，每人背着自己的儿童书包，还一人挎一个水壶。
　　哎呀！果然她这种单身狗，和人家庭装不能比。
　　人家那才叫生活，她这最多叫生存。
　　下楼梯时，那个费劲呀？还是柳絮帮他老婆扛下去的。她已经开始后悔和这一家子组团。
　　还不能把人家晾哪儿，自己走。这不是一般邻居，是最近的没办法回避的邻居，早晚得见面。没办法，先这样吧。
　　柳絮无奈的安慰自己，或许没那么糟呢？
　　大家来到小区最大的公共区域——花园广场，集合。
　　这里，以前总是种满各种鲜花绿植，蜜蜂和蝴蝶竟相光顾，晚上虫鸣蛙叫。最中心的喷泉，会伴随着音乐的节奏翩翩起舞。
　　跳广场舞的大妈大爷们，风雨无阻的占领这片高地，经常与小辈们，为争场地使用权，而大大出手，最后的胜利者，提醒着诸位——你大爷还是你大爷，大妈的战斗力，已是三界无敌的存在。
　　小朋友们在边上的沙坑里，快乐的追逐打闹，嬉戏玩耍。年轻人在运动器械上挥洒汗水，大家目的一致——减肥。
　　现如今，小广场昔日的荣光，早已消失殆尽。
　　花坛里只剩下草木灰，树上唯一的几片叶子，也快掉光了，光秃秃的立在那里，感觉就像，漫画里的修罗地狱，若是配上风和乌鸦，那就更妙了。
　　一路边走边聊，起码知道了对方的姓名。这家的一家之主叫赵云雷，比她大两岁，看着是个有担当的男人，最重的行李，全自己扛着。以前，在外企上班，现在也下岗了。她老婆叫王翠红，从第一个孩子出生，便全职在家带孩子，大儿子刚进幼儿园，接着二女儿又出生了，不由自主，沦为了家庭主妇。
　　说白了，现在全家四口在家吃老本。得亏女主人会持家，这些年倒是存了一些钱，本来是留着将来给孩子上学，娶媳妇，办嫁妆用。那些还比较遥远，当前吃饭最大，以后的事儿以后再说。
　　柳絮问赵云雷，有没有参加前几天的招工。
　　感觉戳中了人家的痛脚，原来，他也去面试了，面试岗位是人事部经理。第一天去，没轮上。第二天去，还是没轮上。第三天再去，这个岗位用人不多，早已满员，(内定)还有他啥事儿？能不气吗？起早贪黑啥也没捞着。
　　柳絮再次感叹自己的好运气。
　　她可不敢说自己比他成功，炫富是要招恨的。
　　柳絮只隐晦的表示，她也去了，经过千辛万苦，人家只说，让在家等消息，到现在还没消息。
　　邻居大哥还好心的安慰她“别着急，说不定过两天，就有消息了，你这么优秀，错过你，是他们的损失。”
　　柳絮纳闷了，才这么一会儿，他到底是从哪儿看出来，她的优秀。
　　广场上人声鼎沸，说话声音小了，都听不见。单单讨论了这一个问题，嗓子便受不了了。为了不继续自虐，后边，柳絮尽量用点头微笑，来表达自己对话题重点的认同。
　　女人的话题多是些生活家常，育儿经验，柳絮听着非常无聊。其实，正常女人聊天，无外乎这些。可谁叫柳絮，是那唯一不正常的。王翠红一点儿也没察觉出，柳絮的不耐烦，依旧，喋喋不休的说着，她最擅长的育儿成功史。
　　“我家小雷虽然是男孩，可一点儿也不闹腾，小时候就听话，长大了更是个暖男。给妹妹换尿布配奶粉，熟练的不得了，带我们家老二，不知道有多省心。”说到得意时，不由露出幸福的笑。做母亲的，只要孩子是好的，优秀的，比自己优秀还要骄傲。看的出，王崔红是个很称职的母亲。
　　正在柳絮百无聊赖，王翠红说的激动不已时，有一队军人踏着整齐的步伐，进入小区。
　　领头的一位，“咔！”立定，先向大家敬礼。然后，才从旁边人手里接过喇叭。铿锵有力的解说，撤离要遵守的秩序。这时候，小区里的人才安静下来，仔细听，看看到底说些啥？
　　“乡亲们！
　　我是武兴市第九军三营六连一排排长张士兴，咱们小区的撤离由我们带队指挥。
　　一会儿撤离时，我们要有组织，有纪律，不要慌乱。以免引起踩踏，造成，不必要的伤亡。咋们小区所处，离火势比较远。所以，时间非常充足。”话由军人说出，公信力十足。
　　“现在，由我说一下，撤离注意事项：
　　首先，为了行动方便，随身物品尽量少带。生活物资，等大家到了安置点，会有政府统一配发。
　　再者，有不方便的，老，弱，残，障，病以及孕妇，需要帮助的，可以向我们的士兵寻求帮助，军民一家，请相信我们的战士。
　　最后，请排好队，跟随军队的指引，向西转移，至武兴市西南大学，安置点避难。
　　注意，为了人们的人身财产安全，不得有任何人员逗留。记住，任何人。一旦发现，予以严惩！”
　　最后一项，说的杀气腾腾，威严无比。对那些想动外心眼儿的，起到了绝对的震慑作用。
　　“五班班长！”
　　“到！”
　　“整队，准备出发！”排长张士兴发布命令。
　　柳絮和邻居赵云雷一家，随着人流移动，被编入撤离大军的队伍中段。
　　因为赵云雷一家的行李实在太多，他老婆推的有些吃力，手里还要牵个孩子。
　　都说少带，可是，对于已经带上的，为了不再折腾，便听之任之，随他们去。那些携带大量行李的困难户，只能辛苦兵哥哥帮忙扛着，为其减轻负担，不至于拖慢大家的行程。赵云雷一家也得到了照顾。
　　柳絮跟着大部队向前移动，速度跟平时走路差不多。军车一部分留下来接残障人士，一部分开赴救灾前线，来回运送土石和防火材料。
　　撤离人口太多，没那么多军车运送人员，只能走着去。
　　可把柳絮累坏了，连续走了有一个多小时。
　　现代人出门，不是公交地铁，就是出租车，高级点儿还有私家车，经济实惠的有自行车，摩托，电动车。代步工具是应有尽有。谁真的用腿丈量过市区。
　　有些人推着行李，抱着娃，背着老人，柳絮只背了一个双肩包。走这么远，压的她背都要陀了，脚疼的厉害。
　　看到旁边，兵哥哥肩上扛着的大包，她就气的不行。说了少带点，那里有发，带那么多，自己又不扛着，却让人家浪费兵力，帮你扛着，你脸上不骚的慌吗？
　　心里腹诽了一路，终于到了安置点。
　　西南大学坐落在流沙江西面，离大环山有几公里远。现在，全国学校，统一停课中，让学生在家自学，恢复时间，要看天气什么时候恢复正常。这会儿，学校的教室，宿舍全部空着，设为安置点，有效利用，又不扰民，十分合理。
　　他们小区，和附近十几个小区，及民房住户，均被安置在此。拖家带口，人数庞大，全部要装下，着实不易。
　　为了方便管理，不致使入住期间，发生啥不良事件？
　　划片，划区，一个小区一层教室，宿舍楼分给民宿住户。他们这儿，只住了一小部分，还有别的民众，被安置在其他空着的大学，小学，甚至体育馆，写字楼。
　　正所谓，有人的地方就有江湖。
　　出发时没事儿，转移时也没事儿，这到地儿了，开始入住了，却为住哪儿？大大出手，争执不下。
　　柳絮不明白了，人家让住哪？咱就住哪儿，争来争去，闹得不可开交，到底有什么意义？
　　柳絮这样冷情冷性，又没有名利之心的人，自然是不能明白，生而为人，与天斗，与地斗，与人斗，其乐无穷。别人的这种快乐，她这辈子怕是都get不到。
　　等着小区里，最强悍的几个大妈得胜归来，她们争到了二楼。柳絮这栋楼的最强者，又抢到了靠拐角处，阳光无法直射的一件教室，作为露营地。
　　由此，到让她得出个结论，即便你是个没用的弱鸡，可如果你跟着的是个强者，就算你啥也不干，一样能吃到肉。
　　柳絮住的主楼，一共七层，一梯两户，总共十四户人家，有一家是空的，没住人。就是十三户，每户至少三个人，多的超过这个数字。所以，教室里最少要住，四十个人往上。
　　终于轮到了方寸之争，这回人们含蓄多了。毕竟，一栋楼住着，早晚得见面，邻里之间，闹得太难看，不好。
　　柳絮找了个没人的地方坐下，现在物资紧缺，没办法人手一个凉席。折中考虑，最后决定，以家为单位配发一个。
　　别人一家五六口人，才一张席子，最多，便是全部坐在上面。而，柳絮一个人，就占了一张席子，那羡慕嫉妒恨的眼神，柳絮觉得，若眼神能杀人，她已经被扎穿了。
　　柳絮靠墙坐下，从背包里拿出水，抿了一口，无视其他人觊觎的眼神，躺下休息。
　　这还没躺几分钟，便有人不想让她清净了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
