# 第七十六章 烟花

猝不及防，华松林几步跨到她身前，两只大手，紧紧箍住柳絮的肩膀，急切的催促：“刚才的话，再说一遍。”练过的男人，力气奇大无比，哪里是柳絮这种弱鸡，能扛的住的。
　　柳絮感觉自己的肩膀要碎了，强大的武力压制下，柳絮连一秒钟都没挨住，即刻回答：“我，我说信号弹，是不是和烟花差不多！”
　　“对，就是这句！信号弹，就是烟花改进的。”华松林惊喜的看着柳絮，一把将他揽入怀中：“你真是我们的大福星，现在，我非常庆幸，能带着你一起出发。”用力过猛，柳絮感觉自己的脸，撞在了一堵墙上，都木了。得亏身上穿的多，要不然，她的胸都要被压扁了。
　　聂兵见华松林直接上手，抱住了柳絮，心中十分不喜。赶忙拍着他的肩膀，插话道：“营长，咱别激动啊！我们来想想，接下来，怎么做烟花的事儿？”
　　华松林的情绪来的快，去的也快，冲动过后，顿时感觉有些尴尬，连忙向柳絮道歉：“不好意思，刚才失礼了！”
　　只要能别再折磨她，失不失礼的，都不重要了：“啊！没事！理解，完全理解！”柳絮打着哈哈，反倒安慰起，眼前的大男人来。
　　大家面面相觑，营长这个样子，可是很少见的，众人戏谑的目光中，燃烧起熊熊的八卦之火。
　　只是一个拥抱而已，柳絮把啥没见过，对此，她并不放在心上。
　　华松林从队伍中，挑出几个对弹药有钻研的，呼呼啦啦去了他的营帐，自此，征集大会宣布解散。
　　柳絮只是想听听，他们究竟，会想出什么法子来脱困。没想过，还要受这无妄之灾，真是晦气死了。
　　捂着扑通扑通，跳个不停的小心脏，回到自己的帐篷。却看见，紧随其后回来的聂兵，摆了一张臭脸，跟别人欠他几百万似的，柳絮感觉莫名其妙。
　　懒得搭理他，柳絮要弄点好吃的压压惊。
　　营地里那么多人，聂兵又在场，她也不敢搞的太夸张。
　　便抓了一小把粉条，在炭炉上烤着吃。粉条遇热，会膨胀卷曲。看着一根根白色的粉条，变得金黄酥脆，放到嘴里，咬的嘎嘣响，幸福从嘴里溢满心田。
　　聂兵看柳絮吃的很香，感觉很好吃的样子。他从没吃过，这种农家孩子的小零嘴，十分好奇。
　　伸长脖子问：“这是什么？好吃吗？”
　　想吃就说嘛，还跟她玩套路，柳絮好笑的看着他：“粉条？粉条还看以这样吃？”聂兵跟没见过世面的，土包子一样，大惊小怪。
　　柳絮递给他一根烤好的：“呶！小时候，家里是不给我买零食的，所以，我就自己发明，怎么样？”柳絮说的非常自然，跟在说别人家的事儿一样。
　　聂兵却听出，不一样的味道来，他把粉条放进嘴里，小小地咬了一口。果然酥脆，比爆米花多了一些焦糊味，对于许久未见过零食的他来讲，十分的新奇可口。
　　“你小时候，家里很穷吗？”聂兵小心翼翼的问。
　　柳絮随意答到：“嗯！除了不饿肚子，别的什么都没有。小时候，我连零食两个字，都没听说过，更别说零食了。”
　　聂兵被震惊到了，她的家境如此囧破，她具然还是阳光开朗的性子，真心不易。聂兵的心中，对柳絮又增加了一丝怜爱。
　　柳絮无所谓的笑道：“不说这些了，好多年不吃，还甚是想念。”
　　看着很好玩儿，聂兵也要了一根，放在火上烤。第一次，火候掌握的不太好，没几秒钟，粉条便烧成了灰。聂兵目瞪口呆，盯着手中，烧的只剩半截屁股的粉条，很是挫败。
　　柳絮又给了他一根，悉心教导：“烧这个全凭感觉，烧的次数多了，自然就会了。粉条不能烧的太久，时间稍微长点，就啥也不剩了。见它膨胀了，要赶紧翻面。呀！快拿出来。”一没看住，聂兵又将一根粉条，烧没了影儿。
　　柳絮叹气，果然小少爷不适合干这个，再让他继续祸祸下去，估计就没了。还是让她这个凡人来吧：“你别弄了！我来烤给你吃。”
　　聂兵不好意思的笑笑，现在粮食如此珍贵，他已经浪费好几根了，再不敢胡搞。想着等以后，不知丰沛时，再来练习，总能学会的。
　　吃着柳絮烤的粉条，聂兵的心情由阴转晴。两个人有说有笑的，气氛非常融洽。直至睡前，聂兵依旧兴奋不已，听柳絮讲农村的一些趣事，感觉好有意思。
　　有个人愿意听她说话，柳絮也觉得生活鲜活不少。
　　且不说柳絮，华松林带着几人，连夜研究制作烟花。现在没有其他材料，只能拆东墙补西墙。
　　火药由硝石、硫磺、木炭按一定比例放在一起制成火药
　　我们大家都是知道的，火药是中国古代的四大发明之一，它的发明的荒唐之处来自于道家的炼丹术，因为他们自以为的那种神丹妙药的制作，在偶然的制作下发明了火药，火药又被叫做黑火药。我们以前的时候最多的就是用于烟花炮竹的制作。很少的用于军事，是直到后来才运用于军事的。
　　烟花其实和爆竹的结构类似，其结构都包含黑火药和药引。为了达到好的表演效果，焰火和礼花弹中填充了大量用于发射以及爆炸的火药，例如，一个直径为20厘米的礼花弹在发射后，要上升到大概200米的高空才会爆炸开来，而这些星星点点覆盖的半径，大约可以有80米左右。
　　制作烟花的过程中加入一些发光剂和发色剂能够使烟花放出五彩缤纷的颜色。发光剂是金属镁或金属铝的粉末。当这些金属燃烧时，会发出白炽的强光。发色剂其实只不过是一些金属化合物。
　　金属化合物含有金属离子。当这些金属离子与氧分子发生剧烈反应时，会看到化合物燃烧发放出独特的火焰颜色。
　　为了保护环境，现在的烟花爆竹，大都配方中不采用含有重金属和硫元素的物质，从而减少了二氧化硫和其他硫化物的生成。次是减少了金属粉的用量，基本使用有机物作为可燃物，从而减少金属粉燃烧后产生的可吸入颗粒物。三是通过改变氧化剂和可燃物的量，来改变系统的氧平衡和燃烧温度，控制燃烧反应。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
