# 第十章 交换

离开的人只一小撮，大多数人还是冷静居多。
　　柳絮觉的吧，只要每天发，管他限购多少？都不会影响她的生活。柳絮户口在买房时，就已经是本市户口。她也没啥犯罪记录，唯一一次进派出所，就是被人打劫，录口供那次。所以，不存在领取限制。
　　既然没有损害她的利益，她干嘛去搞事？吃饱了撑得！
　　她这种就叫作：事不关己，高高挂起。
　　看来，以后大家只有争做五好市民，才有前途可言啊！
　　配给制，省去了逛超市这个环节，模式升级为，一手交钱，一手交货，很是快捷。
　　每个窗口，一个收银员(跟电影院卖票一样。)，后面再添一个配货员。品种单一，主食只有那几样。水，要么一升大瓶装，要么两小瓶。人只要站在窗口，付钱，说出你的要求，不消两秒钟，熟练的配货员，就能将你要的物资堆在你面前。(现在，没有塑料袋配发，都是自带，没带的自己抱着。)
　　速度飞快，几秒钟一挪，今天带的板凳都没用上。才两小时不到，就轮到柳絮。
　　大米家里最多，柳絮要了一斤红豆，两小瓶水。还有二十元的生活用品限额，她要了一大包卫生巾。
　　这个她家里有备，可是，都限购到这份上了，她又不是个傻缺，还不明白现在的局势，将来这东西可能很难找到了。
　　有一包，算一包。
　　算算，如果不出意外的话，这东西，她至少还要用二十年。男人不抽烟，不会死，女人要没有这个，真不行。所以多存点，没错。
　　按照规定，领到物资，不得逗留，迅速离开。
　　柳絮也不想多生事端，拿到物资，头也不回的朝回家的路上赶。
　　刚拐出琉璃广场，便被人从后面叫住。
　　正所谓一招被蛇咬，十年怕井绳。
　　柳絮的警觉性，现在，可谓空前的高。
　　她没有理会后面的喊声，继续快步向前，不经意间，掏出藏在口袋里的防狼喷雾，握在手里。
　　“等等，姑娘！小姑娘，等等！”
　　当听到，发出声音的是个老奶奶时，柳絮圣母心发作，不由自主停住脚步。
　　转身，看到身后不远出，一个老太太，被一个小男孩扶着，跌跌撞撞的向她行来。一边走，还一边招手，示意她停下来等等。
　　柳絮迅速的扫了一眼四周，并无异样，目测这俩人的武力值在她之下，便放下戒备，站在原地等她们过来。
　　孩子只有七八岁，掺着年迈的老人，走的很吃力。来到柳絮面前时，已经喘的不行。
　　“我不急，您慢慢来。”柳絮有些不忍，赶紧上前扶住老人的胳膊。
　　好一会儿，老人才呼吸平稳。眼睛渴望的看着柳絮，想说又不想说的样子。狠狠的闭了闭眼，开口道：
　　“姑娘，老人家我有个不情之请，希望你能够帮帮我。”
　　老太太刚说完，柳絮便觉得不妙，“我谁也帮不了，你找别人吧！”
　　抛下这句话，转身便欲离开。
　　可是，老太太竟然拽着她的胳膊不撒手，力气大的出奇，挣了几次，都没挣脱。柳絮怀疑，刚才那样虚弱，是她装的吧？
　　“撒手！”柳絮怒了。
　　“姑娘，你听我说，我没有恶意，我真是没办法了，我只求你，把今天你的份额换给我，好吗？”
　　老太太开始哭求，柳絮有些抓狂。
　　“好孩子，奶奶家里儿媳妇刚生完孩子，儿子又是个不着调的，也不知道死哪儿去了，留下我们这一家子老弱，昨天，连下锅的米都没有了。”老太太边哭诉，边抹泪儿。
　　柳絮听的有些心烦。
　　“在这里，我们全家都没有户口，现在领不到粮，我一个老东西饿死，没关系，可怜我那孝顺的儿媳妇，和两个乖孙，要跟着我挨饿。我怎么忍心。呜呜呜呜”
　　这老太太一哭，她身边的孙子也跟着嚎起来。声音那个大呀？惊天动地，不知实情的人，还以为，是她打劫了她们。
　　“闺女啊！你就行行好，把你那点粮食给我们吧？我在你后面排队好几天了，看的出，你不缺这点粮食。我知道我的要求很过分，我们明天就回老家去，回老家，就有救了。就这一次，请你帮帮大妈，呜呜呜呜呜呜呜”
　　柳絮深吸口气，她感觉自己要疯了。
　　老人哭求了半天，看柳絮一直绷着脸，默不作声。不知道她什么意思？便撸起袖子，给柳絮看。
　　“我不白拿你的，你看，这个镯子是我祖上传下来的，也算是个古物了，我拿它跟你换。”
　　借着昏黄的路灯，柳絮好奇啥传家宝，目光不由瞄向老人手腕上的红玉镯，可能是戴的太久，显得十分老旧，还有几个磕伤的小坑。柳絮只扫了一眼，便没什么兴趣。
　　也不知道，是不是古董，她又没有识物的本事。光看那样子，就像农村老太太戴的地摊假货，柳絮可不认为，她能够人品爆发，捡个宝。
　　柳絮的耐心快没了，她们动静闹得实在太大，有那好事的，已经往她们这边开始移动。再这么僵持下去，招来警察，或让有心之人盯上，就不妙了。
　　算了，损失一点粮食，就当她今天当回真圣母，给自己积德行善了。
　　柳絮很不甘心的将今天的所得掏出来，递给老太太。
　　刚伸到她眼前，又迅速收回。抬起下巴，努了努嘴，伸出另外一只手，掌心向上，示意老太太，一手交钱，一手交货。
　　柳絮可不想做傻瓜圣母，利息还是要收的。
　　一天一个人，就领那么多，没户口，还领不着。这得多精贵，她能答应给她们，已经是发了善心。白给是不可能的。
　　老太太看到她伸出来的手，秒懂。知道她的苦情戏码奏效，赶紧从手腕上褪下镯子，很是不情愿的握在手里摩挲。
　　柳絮可受不了这磨叽，是你求着我换，又不是我强迫你，搞得跟她要逼良为娼一样。
　　“爱换不换，不换拉到！”
　　柳絮连一秒钟，都不想搁这儿待了。
　　“换，换，现在就换。”老人看柳絮要反悔，赶紧将镯子塞到她怀里，一把抢过她手里的粮食袋，激动又宝贝的抱在胸前，一叠声的感谢：
　　“谢谢！谢谢你！我们一家都会感谢你的！”老人眼眶都红了。
　　看到旁边，拉着老人衣襟抽噎的孩子，柳絮有些不忍，便掏出包里备着的一个棒棒糖，塞到孩子手里。
　　“你那个镯子太贵重了，我再搭跟棒棒糖。”刘絮有些肉疼的说着言不由衷的话。
　　“好了，粮食你们也拿到了，赶紧回家去吧！路上小心点，现在不太平。”柳絮仔细叮嘱道。
　　“晓得，晓得，谢谢姑娘，我们这就回了。”
　　老人也觉得继续在外面逗留，引起注意，要是生出啥子事端，就得不偿失了。再次感谢，拉着小孙子急急的走了。
　　柳絮也不耽搁，今天的份额，已经领过，再去排队冒领，抓住了，是要重罚的。她可不会，为了这点东西，把自己给交代了。
　　怕摔了，柳絮将那个镯子套在手腕上，转身回家。
　　路过，平时经常光顾的一家小卖部。
　　以前生意还不错，后来整条街都关门歇业了，因为货源中断，水电拉闸，她也开不下去，就一并关了。一般都是大门紧闭。
　　突然从门里冒出个脑袋。
　　“呀！”
　　吓的絮柳絮，一个蹦子跳的老高，心脏好悬没从胸口跳出来，魂儿都要给吓没了。
　　柳絮站在原地，捂着狂跳的胸口，仔细看，究竟是谁，这么没道德，大半夜跑出来扮贞子吓人。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
