# 第二十七章 购物

自从有了第一次，逛黑市的经验以后，柳絮时不时的，便要央着，跟肖清宇他们一起去。
　　逛街是女人最大的乐趣，说的太对了，即使现在物资匮乏，缺吃少喝，也阻挡不了，柳絮的购物热情。
　　日子久了，黑市的人也都知道，工地上出来的人，不差钱！只要他们这波人进入黑市，商贩们叫卖的声音，便会拔高一个音调。
　　还真被她淘换到，不少好东西。
　　卖布的大姐那里，她又去了好几回，每回都要抱上一两捆布，回去才甘心。
　　用铁锹挖地还行，平地就有些不称手。有天，她碰上一个卖农具的大爷，看着是旧的。地里不长庄稼，现在也用不着，卖了换粮食和水，补贴家里。他家里生的太多，还都是儿子，这搁以前，那是人丁兴旺。可放现在，便是超生游击队，吃饭便成了大问题。几个娃娃十一二岁，正是长个子的年纪，特别能吃。眼看家里就要被吃空了，现在是，种田不行，务工不能，除了变卖家产，他是无计可施。
　　柳絮看人家，连吃饭的家伙，都拿出来了，她也不好太过分。随便砍了一点价，就全收下了，还多给了一瓶水给老人，可怜天下父母心啊！
　　柳絮对带毛的东西，有一种别样的情怀，无法抗拒。
　　劳保用品店里挂着的军绿色大衣，外面是棉絮，里面还装了一层羊毛。本白色卷毛的那种羊皮，整张挂在里面，又厚实，又暖和。套一件在身上，比被子还沉男士大号的，长到脚踝，整个人都装在里面。柳絮想着，出门在外，要是不方便，直接铺在地上，既可以当被子，又可以当褥子。简直就是，出门旅行必备佳品。
　　她一次，便入手三件，真心大手笔。看的旁人是摇头不已，直叹这娃，脑子怕是被太阳烧坏了。
　　她的空间里没有灶头，一直都是支个铁架子，跟非洲人一样，在上面烧饭，很不方便。
　　看见有卖炉子的，她就挑了一个，带烤箱，能放两个锅的那种，十分省煤，又好用。还有那种小型，单独只用柴火烧水的小炉子，她也来了一个。这样一遍烧水，一遍做饭，两不误。连配套的煤球，她也一并买了十几袋，够用很久了。
　　衣服鞋袜都买些，反正，她早已不长个多年，放着，又不会变小，不就是几斤粮食的事儿，她不差钱！
　　肖清宇看她花粮食如流水，还净买些没用的，提醒她，她也只是随口敷衍，并不为所动，该买还是买。心里对她的认识，重新做了定义。这姑娘，怪不得，到现在还单着，这谁养的起呀？就算有座金山，也得被她败光。柳絮不知道，她的疯狂采购行为，无意中，将一朵隐形桃花，掐死在摇篮里。
　　柳絮从来没有，像现在这般豪奢。以前，啥也不敢吃，啥也不敢买，每天只为赚钱而活着，过的谨小甚微，汲汲营营，不敢有一丝懈怠。现在，世道变了，预留下来的那点儿存粮，竟让她成了土豪。计划赶不上变化，也可以这样解释。
　　不到一个月的时间，她便把那一箱子陈粮，全部花完了。难道自己，本来就是个败家娘们？只是以前没有条件，所以这个属性值没显出来？柳絮吐槽，一个多重人格，可以在特定条件下自由切换的神奇。
　　地里的蔬菜除了结果子的，基本上都可以吃了。柳絮不是没想过，拿这个去换物资。可是放眼望去，连她们工地上，如此待遇优厚的机构，现在，也是见不到一星半点儿的绿。她敢拿出一根香菜叶子，纯粹就是活的不耐烦了。
　　市场上卖的最好，最受欢迎的，是一种便携式太阳能小夜灯。每个小摊贩人手一个，有那豪横的，直接挂俩。这种东西，白天选太阳光最弱时，晒上一会儿，能亮一晚上。走哪儿带哪儿，十分便捷。清洁，方便，又好用，可谓是现在最有用的科技产品。
　　柳絮给自己换了十个，钥匙扣上挂一个，手里拎一个，出门，车头，左右各挂一个。此产品唯一的弊端，便是不够亮。小夜灯发出来的光，隐隐绰绰，比萤火虫亮不了多少？比起，只用一次就没了的蜡烛，聊胜于无。
　　钞票这个存在，只在国家开设的机构还有用，私下里市面上，已经不流通了。买东西，你要说用钱付费，人家多半不会理你。
　　柳絮领完工资，能花钱的地方，只有那个超市。还房贷的日子，又快到了。柳絮攒了三个月的钱，不知道还能不能用？照以前的还法儿，这些钱，能抵三年。
　　柳絮试着去存钱，银行工作人员，一点儿异样都没有，照常给了她一张存单。柳絮纳闷了，物价涨成现在的样子，难道他们看不到，还是说他们已经无所谓。管他呢，这么玄奥的事情，柳絮是没法儿弄明白的，就不去折腾自己弱弱的智商了。
　　极高的温度环境，人们的生活模式也发生了改变。以前大家都是用天然气烧饭，即便天再热，食物总得烧熟了，才能入口。
　　有人发现，米饭加水，放在大太阳底下，约摸一小时不到，自己就熟了，和电饭锅做的一样。在铁板，铁皮上面刷油，或直接煎烤，炒菜，阳光的高温，亦能胜任。大家便慢慢的，第一时间，不再使用天热气做饭，换成了免费太阳餐。
　　柳絮现在很少在外面做饭，空间里又没太阳，刚开始靠烧柴。到黑市后，看到有煤炭，蜂窝煤出售，摊位上，生意十分冷清。
　　柳絮想着，以后可能长期要用，便想一次买够，直接跟人家定了两吨。当时将那人惊的，连话都说不出来。
　　量实在太大，柳絮不敢贸然前去，出发时还乔装打扮了一番，看着像个黑瘦干瘪的农妇。
　　整个儿人，包的跟伊斯兰教徒似的，只能看到一对眼睛。
　　她跟人家说，自己在火化场上班，羞于见人，怕被人知道了，不好找婆家，所以才包成这个样子。
　　一番商讨后，谈妥用水结账。先付一半定金，收到货后，再付剩下的一半。柳絮叫他们给她送到，柳絮指定的地点——一个荒郊野岭。
　　即使现在热浪滔天，听说是火葬场用，又在这么荒僻的地方。几个送货的小伙，卸完煤，结账，连招呼都没跟柳絮打，就逃之夭夭了。
　　柳絮不明白了，她只说在火葬场工作，又没说自己是鬼，怕成这个样子，还是大男人呢？一点都不霸气。
　　柳絮一边吐槽，一边收煤。却不检讨自己。大半夜，包的一身黑，手里提个萤火般的小夜灯，站在哪里不说话，仿佛幽灵一般。还跟人家说，在火葬场哪样子的地方上班，又约在这荒郊野岭的，无人之地。谁不怕，才出鬼了。
　　柳絮以为两吨煤有多少？看到实物方知道，才不到一卡车，省着用，最多烧个三四年。这事儿，本就太招摇，她也不敢，再干第二回，只能就此作罢。以后看机缘再说。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
