# 第八十五章 南瓜干

给茄子黄瓜翻翻土，又收割了一波成熟的蔬菜。这次，多收了两颗大南瓜，秧苗已经枯萎。不知是不是，空间里的土壤，水质好的缘故，一棵藤上，接了两个瓜，两个南瓜长的跟磨盘一样大，看着十分喜人。
　　南瓜干，这种东西，她没弄过，估摸着，应该和红薯干儿，差不多吧。这玩意弄好了，当零嘴吃，也不错。
　　没经验，柳絮不想把两个都糟蹋了，先搞一个试试。
　　首先把南瓜去皮去籽，切成1.5厘米左右厚度的长条。
　　把南瓜条放在外面曝晒，现在没太阳，只能靠风干至蒸发七成左右的水分。
　　直接上蒸锅，大火蒸四分钟，然后，焖5分钟取出。
　　最后，再晾晒干燥，即可。
　　柳絮将一半南瓜，让它在空间里，自然风干。一半放在炉火上面烘干，煎熟的南瓜，带了些烟火气，风味儿独特，柳絮拿了一块尝了下，很有嚼劲，嗯！相当不错。
　　没想到，第一次做，便如此成功，柳絮咧着嘴巴，洋洋自得，姐在厨艺方面，还是很有天分的嘛！
　　柳絮将另一个南瓜，切成条，让它先晾着，准备开发几种，不一样的口味比如蒸时，加些盐，或者糖，应该也不赖。
　　糖快吃完了，哎，到时候，是不是，再也尝不到甜味儿了？
　　想到糖，柳絮联想到了蜂蜜。可惜，柳絮有空间时，蜜蜂这个物种，早就绝种了。想吃蜂蜜，估计得等到下辈子了。
　　麦芽糖，她没麦子，硬件不够做不出来。
　　红薯也能制糖，她们大西北，种的大多是土豆，大灾难来临时，红薯她都没见过了。想找一颗种子，都没办法。
　　柳絮绞尽脑汁，想着还有什么可以弄出糖来。
　　她们家乡的特产，就是红富士苹果，全国闻名，多数用来出口。超级甜，小的会用来榨糖，不太甜的次等果子，被搅碎了酿苹果醋。
　　柳絮不甘心的，跑到几棵小树苗前，好久没看它们了。没想到，小树苗又抽出了两片叶子，长高了一个指节。可把柳絮高兴坏了，围着小树苗叨叨个不停。
　　“小苹果，好样的，加油！”
　　“你们真厉害，这才多久，又长高了不少，主人能不能吃到苹果，就看你们的啦！”
　　“再加把劲！争取明年，结一个果子出来。”
　　吧嗒吧嗒…………
　　反正空间里只有她，柳絮直接放飞了自我。
　　挨个鼓励完苹果树苗，看着腾出来的地，柳絮又有了新点子。
　　其他蔬菜，没有太阳的光照，绝对长不大，可韭菜不一样，韭菜是蔬菜里面，唯一对太阳光照，要求最低的一种蔬菜。冬天在屋子里地上的花盆里，也能种。
　　要不要搞点韭菜出来呢？会不会太扎眼。
　　柳絮拿不定主意，这事儿可大可小，她得仔细斟酌。
　　将换下来的脏衣服，全部洗完，挂在杆子上晾好。最外面的那件外套没洗，让它继续脏着。柳絮又抹了几把泥土在上面，让它看起来，更糟糕些。进城时那刀子一样的眼神，到现在想起来，还脊背发凉。
　　约摸，在空间里待了一天一夜。柳絮吃完饭，换好衣服，出了空间。
　　冰屋里，伸手不见五指。进空间时，柳絮忘了关电暖器，我这里稍微有些温热。平时节省惯了，浪费一点点，都会有心理负担。那玩意儿开了一天一夜，她现在深深的感觉，对不起人民，对不起党。
　　再内疚，浪费的热量也不会跑回来。
　　柳絮打算出去转转，老窝在屋子里，总不是个事儿，时间久了，会引起怀疑。
　　刚要出门，冷不丁从外面撞进来一个人。吓的柳絮一个蹦子，退到了墙根儿。
　　有了前两次，被袭击的经验，柳絮条件反射，第一时间，手里握紧了电击器。出门时，她将小夜灯收了进了空间，屋子里面是真的，啥也看不见。
　　柳絮靠墙站着，一动也不敢动。她这样的，要是一击不中，被制住，连喊救命的机会，都没有。现在最好的方式，就是以静制动。
　　谁知，那人竟开口了：“柳絮！”是聂兵的声音。
　　“哎呀！妈呀！你可吓死我了！你就不能好好进来吗？差点儿给你吓成脑震荡了。”柳絮拍着，受惊不浅的小心脏，连番吐槽。
　　腿软的不行，柳絮正要顺着墙根往下滑，聂兵一个箭步冲过来，将柳絮抱了个满怀。
　　“嗯⊙∀⊙！”啥情况？柳絮被整懵了，哎吆！这一出出的，这是嫌姐活的太长了吗？“那个，我没事儿。”柳絮拍了拍聂兵的背，示意他放开自己。
　　聂兵却并不为所动，依旧紧紧抱着她不撒手，头顶传来闷闷的压抑的哭腔：“你去哪儿了？我到处都找不着你，还以为你被人……被人……”后面的话，已经哽咽的说不下去了。
　　“额！”这是以为自己，被人抓去吃了？
　　聂兵以前，回去报道，没个一星期，出不来。柳絮以为，他没这么快回来，谁知道这次，转天就来看她，大意了。
　　柳絮心里正在琢磨，等会儿编个什么理由来搪塞。
　　却不成想，过了最初的紧张，聂兵见她不挣扎了，以为，柳絮默认了他的拥抱。房间里既小又黑，竟然引发他的荷尔蒙躁动起来。
　　聂兵这个年纪，情窦初开，最是冲动。燥热的身体，驱使着他的大脑，去做他想做的事。
　　聂兵的头缓缓的磨蹭到，柳絮的肩窝，他在试探。柳絮刚洗过澡，头发上还残留着，洗发水的香味。即使看不清她的脸，对于一个紧贴着她身体的男人来说，也是致命的。
　　柳絮只以为，他是被吓到了，并没有多想，拍着他的背，小声哄道：“奥～没事儿了，奥～不害怕！咱不害怕！我们聂兵最勇敢了！……”
　　柳絮忽然僵住了，刚到嘴边的话，再也吐不出来。原因是，聂兵的唇，亲上了她的脸。
　　柳絮瞬间满脸充血，虽然没有灯光，但她知道，她的脸一定红透了。
　　她已经不是十八岁的小姑娘，什么都不懂的年纪，她清楚的知道，这意味着什么？
　　柳絮并不想伤害，这个单纯的大男孩。
　　柳絮没有点破，故意惊道：“啊！你个瘪犊子。踩着我脚了！”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
