# 第五十章 来访

柳絮准备宅的第一天，聂兵找了过来。
　　跟登记处一打听才知道她住在半山腰，过来看看再给她带些生活物资，顺道儿把大衣还了。
　　上次分开时，柳絮见他还是很虚弱，就叫他把那件羊皮大衣穿走了。
　　军队纪律严明，聂兵不能随便出来，本想找个时，把大衣还给柳絮。
　　才休息了两天，他又被派出去做救援任务，一直不得空。
　　眼看天气一天天的冷下来，当时在筏子上时，在聂兵看来，柳絮总共就只有那两件行李。
　　想着除了这件大衣，她再没有别的保暖衣物可穿，心里不经多了一层担忧。
　　天气越来越冷聂兵急的不行，今天好容易才请到假，赶紧抱着大衣来找柳絮。
　　聂兵猜想，柳絮应该是把身上所有的粮食，都拿去换了这顶帐篷，不然为什么帐篷里除了柳絮一个大活人，啥都没有，连她以往用的背包也没看见。
　　这个女人，说她什么好呢？
　　长的一副弱质女流好欺负的样子，骨子里却又不肯服输一再挑衅于他，坚强如他一个大男人，看着都有些不忍。
　　为了一个安全独立的生活空间，她竟然把自己逼到如今的地步，天下还会有谁会做出她这样的蠢事。
　　聂兵已经不想评价，这个女人的处事风格了，搁谁身上都得崩。
　　聂兵望着空无一物的小帐篷，气不打一出来。“你不吃了？不喝了？你打算靠在这个帐篷里面，当神仙吗？”
　　柳絮见聂兵一进来，就没头没脑的指责她，感觉莫名其妙。
　　“你怎么有空过来？我们好久没见了火气这么大，你今天心情不好吗？”柳絮小心的问。
　　聂兵见她一副懵懂无知的样子，还想说些什么，却又心软了，心下不忍继续责备。
　　“哎！你就作吧你。继续胡闹下去看谁还敢娶你？”聂兵叹气道。
　　什么吗？怎么扯到别人娶不娶她的问题上来了，柳絮搞不懂这个男孩子的脑回路。
　　一会儿说她要当神仙，一会儿又说她嫁不出去，叛逆期的娃情绪都这么变幻莫测吗？
　　聂兵蹲在地上的一个木桩子上(他很纳闷，她哪儿弄来的粗树桩)，将手里提着的编织袋打开，“这是一些压缩饼干和水，还有几个罐头，你先留着吃，不够的话我再跟其他人借些。”一样样的拿给她看。
　　在柳絮看来，聂兵这好像是在向他的小伙伴炫耀收藏。
　　柳絮故作惊讶的表扬道：“wow ！这么多好吃的，都是你攒的？我们的小兵兵好厉害哦！”表情真诚而夸张。
　　都这会儿了，她还有心开玩笑，聂兵再次被她的神操作雷到。
　　“别闹，说正经的，你省着点应该能顶一阵子，缺什么就跟我说，我会尽量想办法去给你弄。”说到这里，不知又想到什么？
　　睁着大眼睛忽闪忽闪的警告道：“不能太过分奥！”
　　柳絮见聂兵一本正经的小样儿，心里好笑的不行：“怎么，不想孝顺你家救命恩人了？翅膀硬了，敢教训你姐姐我。”故意瞪眼生气道。
　　见柳絮生气了，聂兵也不好再说，声音也软了几分：“瞎说什么呀？我是怕你大手大脚，把自己给饿死了。”气鼓鼓的“好心当做驴肝肺！”
　　“奥！这样啊！看来是我误解了你的好意啊！那要不要，姐姐给你道个歉？”柳絮意味深长的盯着聂冰。
　　又来了，这女人一刻也没个正形，在其他人忙着求生存时，聂兵感觉她咋就一点儿不慌呢？重点是她还是个弱女子。
　　聂兵直接忽略了柳絮调侃的话，指着袋子提醒她注意重点：“你看看够不够，还有什么缺的，下次再来时我带给你。”
　　柳絮也好奇，他究竟给她带了什么好东西？凑上前，扒开口袋，往里瞧。
　　映入眼帘的是五花八门的吃食，还挺丰富。
　　有十几袋压缩饼干，一罐午餐肉罐头，一罐凤尾鱼罐头，三个土豆。还有一小袋大米，大概两斤的样子，四瓶矿泉水。
　　呀！还有一罐黄桃罐头，可把柳絮乐坏了。
　　多久没看到水果了，柳絮迫不及待的想打开盖子，尝一口。
　　也不知道是不是盖子锈住了，费了半天劲也没弄开。
　　正当柳絮打算找个工具撬开时，聂兵看不下去了。
　　一把夺过去，左手拖住瓶子，右手在瓶子底下，“啪啪”拍了两下，再一拧，盖子奇迹般的打开了。
　　“熬吆！厉害呀！”柳絮发自真心的夸赞。
　　聂兵也不出声将罐头递到柳絮面前，四下扫视一圈，很是苦恼的蹙眉道：“我没有带叉子。”
　　柳絮习惯性将手伸进口袋，掏出一对叉子和勺，将勺子递给聂兵：“呶！还是你以前用过的。”
　　聂兵看着柳絮的神操作，挺惊讶：“吃饭的家伙，你还留着啊？”
　　“可不，学印度人用手抓，臣妾我做不到啊。”柳絮眼皮都不带抬的胡扯。
　　聂兵嫌弃的撇她一眼，“你吃吧，我吃过了。”说着伸手进怀里摸出一个苹果，送到柳絮眼前。
　　“啊！”柳絮嘴巴张成了O型，心中激动的无以复加。
　　瞬间，所有的注意力便被眼前蔫了吧唧的苹果吸引过去，连手里捧着的黄桃罐头都不香了。
　　聂兵一只手掌托举着那个皱巴巴的苹果，很是得意，那小眼神明晃晃的在说：看我多厉害，夸我吧，快夸我吧。
　　此时柳絮的眼里除了这个苹果，什么也看不见了。
　　从聂兵手心里跟接奥运火炬一般小心翼翼的拿过那个缩了水的苹果，仔细端详起来。
　　这是她们家乡有名的红富士苹果，果子成熟后比一般的苹果都要甜。
　　大的出口到国外，中号内销，小号不合格的，直接榨成苹果醋或者制糖。
　　这个果子，因为水分流失严重，体形缩小了一圈。
　　望着手中的苹果，柳絮似乎已经看到了一棵硕果累累的参天苹果树，在向她招手。
　　“哪儿来的？”柳絮头也没抬的问聂兵。
　　聂兵看她只顾着欣赏那个苹果，也不理带苹果来的人，故意不回答。
　　等了半天都没有回应，柳絮奇怪的回头问：“嗯！咋不说话啊？这可是稀缺物资，你哪里搞到的？”
　　终于，柳絮能看着他说话了，这样才对嘛？
　　被关注了，聂兵便也不矫情笑着阐述这个苹果的由来：“我这次救援，不是差点为民牺牲嘛？上面奖励给我，让我补充营养的。差点给战友们抢走，我可是费了九牛二虎之力，才将它保护下来。只有一个，存到今天带出来给你，看，都蔫了。”看着蔫巴巴的苹果，聂兵有些气馁，“没事，营养应该还在，快吃吧，再不吃，真要烂了。”聂兵催促道。
　　柳絮完全不能理解，聂兵用命去为民服务，最后，只换到一个苹果，他还乐颠颠的接着。“只有一个苹果，没别的了？比如说加官进爵，奖赏个实际官衔什么的？好歹你也是立过功的？”
　　聂兵挠挠头，不好意思道：“嗯！由于我此次的英勇表现，级别晋升为中士，记二等功，升我为副班长。”
　　虽然，没有达到柳絮的预期，但好歹，没有忽悠他，多少还是有些好处的。
　　柳絮拍拍这个大个子少年，鼓励道：“嗯，不错，继续加油，以后你的班长上去了，你就是一把手了。现在巴结好你们班长，让他上去后，扶你一把。”这才站上权利的末流，柳絮就开始给这个单纯的少年，灌输官场潜规则。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
