# 第十三章 山火

刚打开电视，便弹出一条公告，内容如下：
　　公告
　　由于，郊区大环山，山火火势严峻，已出动所有消防人员，和多名警务人员。大火已经燃烧11天，火势蔓延至武兴市区边缘。
　　1.为民众生命安全考虑，请靠近大环山，两公里内，所有民众，即刻撤离。请政府及警务人员，安排撤离及善后事宜，防止混乱踩踏。
　　2.武兴市军区司令部发函：武兴市第九军，全营所有在岗，现役人民子弟兵，由所辖上级军官带领，立即前往大环山，参与抢险救灾。
　　3.由于火势严峻，为了第一时间保证灭火需要，将在今日12：00，全市关闸蓄水。请民众提前做好储水准备。断水时间，直到大环山灭火成功。
　　现在到了，市区存亡的重要时刻，我们一定要众志成城，万众一心。为我们英勇牺牲的将士们祈福。
　　争取早日战胜火海。
　　武山省武兴市市政委员会宣
　　某某年某某月某某日。
　　只有这一条公告，所有台再没有其他节目。
　　很严重吗？——柳絮心中喃喃自语。
　　趁天还没亮，她赶紧跑到顶楼天台，极目远眺。
　　现在是黎明前的黑暗，整个世界仿佛被一块黑色幕布包起来一样，地上星星点点的灯光，天上璀璨的星光，似发亮的宝石镶嵌其中，分不清天上地下。
　　东边远处一座山上，红色的火舌照亮了半个天空，凶猛之势似要将这块幕布吞噬撕碎。
　　柳絮站在阳台目瞪口呆地望着这一切。
　　时不时有烟灰飘过来，糊在她脸上，不慎落入眼里，磨的眼睛不由的泛起了泪花。
　　啥时候的事儿？昨天咋没看到，今天她也没注意到。
　　柳絮的注意力一到天台，就被眼前的物资迷住了，哪里会去看远处，还以为是忽然烧起来的。
　　这会儿，被惊的说不出话来。
　　武兴市依流沙江两侧而建，地形是拉长的一条线，样子就跟那种细长的红薯一样。
　　柳絮的房子买在离市区比较远的江东面，不巧的是，大环山也在东面。
　　真糟心，老实讲在这个地方住了这么多年，她连大环山在哪块都不知道。
　　只听说那是个风水宝地，武兴市的墓地几乎都在哪儿，一平米炒到了10万，都可以付一个首付买个小公寓了。
　　有时候她就想，没挣够火化和买墓地的钱，她都不敢死，死了干躺在停尸间几年，那她肯定得死不瞑目。
　　现在才搞清楚，原来她与坟场正好遥向相望。
　　这个天杀的中介，卖房子给她时，把这里吹的天花乱坠。说的那叫一个天上有，地上无的绝佳宝地。说是，还找风水大师测过。
　　“去他奶奶的宝地！”柳絮被气的口不择言，一句脏话冲口而出。
　　三公里到底是多远？
　　柳絮不会开车，对距离的感知，仅停留在公交车一站大约多远？可用啥单位来表示，她就不知道了？
　　看着挺远的，
　　应该……
　　大概……
　　或许……
　　可能……
　　不会到她这里……吧？
　　柳絮十分不能肯定，没底气的安慰自己，不一定刚好她家就在这两公里内吧？
　　柳絮一直盯着那片火焰看，都没注意天亮了。
　　地平线上露出火红的太阳，比那片火海颜色还要耀眼，它给人的感受也更直观。
　　光才照到皮肤，便被烫出了燎泡。
　　刺痛惊醒了发呆的人，柳絮一个箭步跨进门里，才险险避过了进一步的灼伤。
　　柳絮也不在意，经常被烫到，这种痛一般忍忍就不疼了，她都习惯了。
　　忽然，她好像想起了什么？
　　公告里说12：00要停水，而且要停很久，不知道那天才能来水。
　　现在当务之急是先储水，其他的以后再说。
　　柳絮把能找到的，所有盆和桶都接满。还把小卖部里拿回来的垃圾桶，洗脸盆，保温壶，能装的都装满。连阳台上也摆满各种盆，一个摞一个蔚为壮观。
　　她不想坐以待毙，怎么也得做两手准备。
　　要保证任何时候都要做到有备无患，是她的座右铭。
　　一旦要求撤离，不走也得走，她这细胳膊绝对拧不过政府的大腿。
　　柳絮烧了一壶白开水，装在大号保温杯里，两小瓶矿泉水，一小桶方便面，两根火腿肠，两包蔬菜饼干，一小包红薯干儿，两根棒棒糖。
　　银行卡，身份证，户口本儿，各种证书，用塑料袋包好，放在包包的最里层。
　　其实从拉闸限电开始，柳絮就已经把所有的钱都取出来带在身上。她怕电要是一直限，搞不好她辛辛苦苦赚的人民币，一辈子都别想取出来了。
　　银行卡纯是交房贷用。柳絮担心上班时要登记银行卡还有发工资，所以才带着。
　　现金她只拿了两千块备用，其他的柳絮分好几个地方藏好。
　　老话不是说：鸡蛋不要放在一个篮子里。柳絮很赞同那位大神的名言。
　　万一身上的钱丢了或者被小偷偷了，家里的可就是他最后的救命稻草。这样做可以将损失减到最小。
　　12：00水真的停了，她很庆幸提前有蓄水，水这方面暂时不用发愁了。
　　忙活了一个晚上，实在困的不行。搞不好今晚就要撤离，她得赶紧补个觉先。
　　睡的人还迷糊着，就听到一阵警笛声大作。
　　“呜嗷……呜嗷”
　　吓的柳絮，一下就从地上弹了起来。
　　紧接着便是一阵大喇叭声：
　　“山火势大，已威胁到城区安全，请周边居民，按照军务人员指引，立即撤离，立即撤离。生命至上，请不要贪恋财务，不要携带大量物资，快速，轻装，离开危险区。”
　　警车喇叭声音开到最大，现在就算装了隔音玻璃，估计都能听到。
　　柳絮这小心脏，更是无法承受，强大的音频，加上劲爆的消息。致使她的血压飙升，脑壳疼的仿佛要炸开。
　　好一会儿，柳絮才揉着胀痛的太阳穴艰难起身。走到窗边，她想看看发生了什么事？
　　外面天色黑沉如水，已经是晚上，街上路灯发出的亮光，穿透窗户玻璃照进室内，房间里的陈设清晰可见。
　　柳絮没有开灯。
　　径直朝楼下望去，只见小区里路灯下人头攒动。
　　她住这么高，人们议论喧哗的嗡嗡声音好似就在耳畔，扰的她心绪不宁。
　　都不用猜了，这不就代表着她住的小区，刚好就在这两公里危险区范围内。
　　现在也不用万一了，哪怕根本烧不到你家你也得走。这是规定，不能破。
　　没见有些老太太大爷倚老卖老，哭嚎着说就算死，也要死在自己家里，死也不走。板着门框就是不撒手，好说歹说连上面的大官都来当说客都没用。
　　实在无法，直接上来几个士兵扛起就走。老太太把人家兵哥哥的脸都挠花了，士兵也没将她放下，把老太太给气的哟！
　　她又不是那没脸没皮的，上面让做啥就做啥？不反抗，不争执，啥时候她都是随大溜，反正她也是个没主意的，听上面的准没错儿。
　　先整点吃的补充能量，在撤离前最好让身体达到最佳状态。
　　昨天烧的热水这会儿已经有些凉了，柳絮重新又烧了一壶。重新补装了一包口罩和一个护目镜。
　　山火那么大，烟灰飘的到处都是，空气污染是免不了的，得做点基本防护。
　　水果然停了。和面烙了几张薄饼，切成三角形的几小份，晾凉用纸包起来，外面又套一层塑料袋，里面放了一包饼干袋里拆出来的防腐剂，这样可以延长食物的保鲜期。
　　做了一个紫菜蛋花汤，鸡蛋现在是没有的，用料是超市里货架上那种，开水一冲就好的脱水鸡蛋。很方便，就是味精放太多，感觉天天吃可能就秃了。所以，柳絮只是偶尔来一碗。
　　即使每顿吃的不多，但是营养搭配一定要丰富，这样才有体力一个人扛起一个家。
　　装备好行囊，将所有的水闸，电闸，煤气关好，两个卧室的门锁好，再次检查所有储水器皿有无露水。
　　顶楼阳台上的物品，能装的尽量装进小储藏室，装不下的搬到七楼客厅堆着。
　　做完所有准备，又累出一身汗，赶紧乘还没人上门催简单洗了个澡。
　　看看没啥要弄的，都这样了，估计超市今天也不会营业，就不去凑热闹了。
　　想起今天要给她包阳台的装修公司，赶紧打电话通知他们先别过来了，等啥时候消停了再开工。
　　经理还客套的安慰她，叫她多保重一定注意安全。
　　柳絮摊在沙发上，仔细想着还有什么遗漏。
　　就听自家和对面的房门被敲的砰砰响，柳絮快速起身开门。
　　物业上经常来抄水表的小张，和一个中年保安，一人负责一家。
　　柳絮先开门，小张看她开门如此迅速，赶紧说道：“收拾好了吗？收拾好了就往下走，到门口的花园广场集合。”声音很急。
　　刚要走，又回头叮嘱道：“别带太多东西，捡重要的带上，说不定过几天就回来了。”
　　“嗯，知道了！我就带了点吃的和水。”柳絮点头应是“我这就下去。”
　　在小张开口交代柳絮时，对门那家开门了。
　　老实说，在这房子里住了这么多年，柳絮都不知道对门住的是男是女，几口人？
　　现在才看清，对门邻居是一个四口之家，两个孩子加一对父母。
　　柳絮的生活作息一向很晚，一般有孩子的家庭非常规律，为了孩子也会早睡，所以，几年都没碰上过一回。
　　小张交代完他们，便下楼去敲其他房门。
　　留下他们两家，都是第一次见，尴尬的笑笑就算认识了。
　　男主人作为在场唯一的男人，主动客套：“收拾好了就一起下吧？大家都是邻居，待在一起也好有个照应。”
　　柳絮也觉得这个提议不错，她一个女人，呆在家里没什么？要是在外面，还是组个团比较安全，便欣然接受了。
　　各自返回房中，拿上打包好的行李，一起下楼准备撤离。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
