# 第九十七章 韭黄

太阳消失后，没了日夜之分，人们的生物钟开始变得混乱，除了定时上工的工人，任何时候，街上都不乏有人在活动。
　　粗略计算，阳光逝去有两三个月了吧？柳絮也不能肯定。
　　她现在活的真是潇洒惬意，每天睡觉，睡到自然醒。不用为了上班赶时间，食堂要开一天，啥时候去都有，她只要保证，每天去吃一顿即可不消什么时间。
　　柳絮有时候想，城内多少张嘴等着吃饭，粮食每天跟自来水龙头一样，不断的流，又没有产出，如此大的消耗，就算存一个山头，又能顶多少久。
　　果然，柳絮才腹诽了两天，食堂的伙食就缩减了一半。拳头大的黑面馒头缩小了一圈，有两个小笼包那么大。原来的大片蘑菇汤，蘑菇被剁成了碎渣，不过还是那个味道，好像盐淡了些。
　　这是军属食堂的定量，也不知道平民现在都吃些什么？
　　去工地干活的人数越来越多，大致可以推测，平民分发的食物，已经不能维持，人类正常的生命活动，需要额外补助。
　　聂兵带来的东西也变少了，由此得出，整个营区的伙食，都处在缩减范围内。
　　给她的东西，不管聂兵从哪里搞来的，总归是从他自己嘴里省出来的，柳絮心里过意不去。
　　她有空间，并不缺吃的，事实又不能公诸于口，柳絮没别的借口，还只能受着。
　　古人云，投我以木瓜，报之以裙裾。咱也不能比古人差了去，于是便有了一以下场景。
　　“朋友给了我一大包南瓜干，吃着味道不错，给你装了些，拿回去磨牙。”柳絮拿着一根南瓜条边往嘴里塞，边将打包好的南瓜干，给聂兵装进袋子里。
　　聂兵手里也拿着一条，晾干的南瓜条，软糯香甜有嚼劲儿，重点它还是时下最珍贵的蔬菜。聂兵很诧异，哪个朋友会给她如此金贵的食物？
　　“前几天用你给我的东西，跟人换了些干香菜，闻着味道很香，你拿回去尝尝。”聂兵看着柳絮不知道从哪儿，拿出来一小把，散发着淡淡香气的脱了水的干香菜，眼睛瞪的溜圆。现在除了科学院，那里能看到这物件。
　　如今没有太阳，自然没有光合作用，没有光合作用，就没有含叶绿素的植物。人若是长时间不晒太阳，身体里面的维生素含量，便会大量流失。我们知道，人体的营养构成，维生素起到很大的作用。形成盖的一个重要的元素，维生素D必须靠晒太阳来获取。其他的微量维生素，一般靠食用蔬菜水果来摄取。现在两样都没有，人类的视力，免疫力，会不断退化，体力，骨骼发育都会受限。
　　战士们还有上面每日配发的维生素药片，来维持，平民的境遇却苦不堪言。已经有人患上了夜盲症，佝偻等一系列并发症。一小把蔬菜干，绝对是现下黄金级别的硬通货。
　　聂兵很好奇，那个傻缺会舍得拿出来交易。问了每次柳絮都含混其词，久了，聂兵也就不再深究，每个人在这世上，都有一些不为人知的秘密，既然柳絮不想说，他不问便是。
　　聂兵也发觉了一个奇怪的现象，任何时候，柳絮都有吃的，就没见她挨过饿。和她一路，别人都饿的皮包骨，柳絮和他却日日有饱饭。说她生活持家有道也好，或者小心谨慎也罢，总之他是幸运的就对了。
　　想着柳絮关心他，总会把好东西都留给他，他只会心中欢喜，再给什么，也就不多问了。
　　柳絮为了在聂兵眼下过明路，也是拼了。她在空间里整了一个泡沫箱，填上土种了些刚冒出土，一厘米不到的韭菜在里面。每次聂兵来时，便拿出来放到电暖器旁边，再包上大衣被子，让聂兵看它的长势。聂兵着实稀奇了一把，每回来，都能看到小苗长高了不少。聂兵一走，再搬回空间里养着。
　　韭菜不需要太多阳光也能长，外面的温度还是太低，真放在外面养，无论如何也是长不大的。
　　为了不让聂兵看出蹊跷来，即便在空间，柳絮也给箱子罩上遮光布，最后竟然长成了韭黄模样。好吧~_~！既然没有阳光，也该长成这样才正常，要真是绿色的，早晚得被人怀疑。
　　韭黄长得很快，一个泡沫箱里密密麻麻的，长得有筷子高时，柳絮当着聂兵的面儿给割了，有两三斤的样子。可把聂兵给心疼坏了，柳絮告诉他，韭菜割了还会再长。聂兵没见过真正的韭菜生长环节，哪里知道这些？以为柳絮在哄他。可当没几天，又看见韭菜抽芽，才欢喜的放下心了。
　　柳絮空间里的粮食不多了，早晚得坐吃山空，所以，柳絮才想出这个法子。
　　柳絮想过了，她一个普通人，身份和环境限制，没法认识手里有粮食的大人物，即便认识，她也没那个胆量与虎谋皮。
　　可聂兵不一样，聂兵说话间透露的消息里，他家很有钱的样子。以前聂兵老说，要带她认识一下他的父母，还让她搬过去和他的父母一起住，这里环境简陋，实在不安全，都被柳絮婉言拒绝了。
　　不愿意的理由很多，柳絮对真正的有钱没啥概念，想着多半就是电视里霸道总裁那样。有钱人骨子里，一般都是骄傲的，这从聂兵时不时透出的优越感，就能看出来。她一个小市民，已经是在蹭聂兵的光，再进一步，便会被人看轻。柳絮一点儿也不想仰人鼻息，给自己找虐。再说了，和其他住在一起，哪有现在自己一个人住着自由，想怎样就怎样。
　　柳絮想过，聂兵的身份真心杠杠的。既有军衔保护，又有富二代的光环，他做事，比柳絮自己安全多了。
　　柳絮算的很清楚，她也不能让人家白跑路，她将韭黄分成两把，一把叫他带回家里，去孝敬家人。一把让他找人换成粮食，柳絮一再交代，要大米白面，实在不行，有玉米面儿也行，如果有粮食种子最好。不过，千万别跟人说东西是她的。
　　聂兵对柳絮一直收集种子很好奇，不过也理解，想着这可能是她的爱好，也就不稀奇了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
