# 第二十三章 局势

柳絮退出门外，给下一位同仁让出地方。找了个清净点的位置，打开信封往里面瞅。
　　“天哪！”柳絮暗自惊呼，这得是多少啊？
　　百元面额的大钞，足有一截指头那么厚，她哪里领过这么钱。
　　掏出钞票数了一遍，有九千块。
　　哇⊙∀⊙！
　　这是她这辈子，领过最多的工资了，没有之一。
　　柳絮激动的数了好几遍，才过完手瘾。
　　干完今天的活儿，柳絮打算回趟家先，再去领配额。
　　不知，是开门的声音惊动了，还是碰巧，邻居赵云雷打开门，柳絮转头望向他，四目相对，不甚尴尬。
　　“啊！回来了？”为了缓解气氛，赵云雷先开口，“好久没见你了？你还好吗？”
　　柳絮也客套的回应：“奥，挺好的！”
　　“好就好！不管发生什么？都要好好活着。”赵云雷安慰她。
　　这话啥意思？难道他怕她自杀不成？柳絮对赵云雷模棱两可的安慰，很是不解。但她也不想深纠，“对啊，都要好好活着。”
　　为了早点结束，这没有营养的客套，柳絮连忙道：“奥，赵大哥这是要出去啊？那你忙，我就不打扰了。”
　　“奥！奥！是啊，我看你也才回来，你忙！”赵云雷也觉得话题太干巴，再聊下去，怕是要冷场，接过台阶。
　　柳絮也不管赵云雷怎么想，自顾自的进屋关门。
　　柳絮拿出一根红色的蜡烛点上，氤氲的粉色光雾，弥漫在室内的每一个角落，屋内窗台上，积了厚厚一层灰尘，昭示着它被主人冷落的孤寂。
　　一月未归，进到屋里的第一刻，亲切感顿生。空荡荡的房间，叹息一声，都有回音绕梁。
　　柳絮打了盆水出来，将房间整个擦洗一遍。随时干净整洁，是她强迫症的一种体现。让灰埋了这里，这是她绝对不能忍的。即便不回来住，她也是她最后的港湾。
　　柳絮收拾完一切，将所有门窗关好，窗帘拉好，水电闸统统关掉，锁门走出小区。
　　自从有了空间，柳絮感觉身心都得到了自由。她完全可以，按照自己的心意活着，不需要牵挂太多。不像以前，下班后，一心只想回家吃饭，睡觉，除此之外的任何事，都要靠后，想其他，太奢侈。
　　这一个月里，温度再次拔升了十几度。随时有人因为缺水，导致脱水而死。
　　自从灭完火，水龙头再也没有出过水。电这个事物，只能用手电筒感受，随着电池的日益紧缺，人们手电筒也快用不起了。
　　现在，还能用的起蜡烛的人家，非富即贵。普通人家里，都是黑灯瞎火过日子。
　　柳絮这一个月，不是在空间，就是在工地，根本用不着。最多走路时，用个小手电照明，到现在，一截电池，还没耗完。
　　整个城区，只有地下城工地上灯火通明。似乎所有的电力，都被供应到了这里。
　　已经一个月没有供水，就算起初，存了很多水，现在也该告罄了。
　　柳絮存的自来水，相当可观。只用来洗脸，洗手，洗碗，衣服脏的不行，才用水过一下汗气，两天前就用完了。
　　自打有了空间，柳絮便一直喝的是泉水。剩下的几十件矿泉水，再没动过。
　　现在，人人都是油头垢面，连喝的水都不够，谁还注意形象。这种事，大家都一样，就没谁嘲笑谁了？
　　没水洗头，头发油腻的不行，好些人，尽然生出了，消失已久的虱子，奇痒难忍。大家对于一边打招呼，一边挠头皮，已经见怪不怪，相当适应。
　　大多男的，为了免去这一痛苦，直接剃成了秃子，既凉快，又幽灵虱子无处躲藏，是当下最流行的发型。
　　天性爱美的女人们，即便要忍受，被虱子瘙痒的痛苦，还是做不到，放下三千烦恼丝，一朝只为凉快顾。梳成丸子头，或麻花辫，至少看着还是很精神，要是忽略发丝间的油腻，就更完美了。
　　当前的条件，洗衣服是不可能的，最多几件衣服轮换着穿。干活穿最脏的那件，见人穿看上去最干净的那件。长时间不洗，发出的怪味，可以忽略不计。懒些的，将一件衣服从头穿到尾，至今没有换过的，大有人在。
　　一个多月，不洗头，不洗脸，不洗澡，不洗衣服，身上还没长寄生虫，那才叫奇人。
　　当然，有钱有势，有能力的人，总有法子，不会让自己这么邋遢。
　　柳絮也不敢脱离大环境。想想，大家都蓬头垢面的样子，就你一个人，每天，跟个出水芙蓉似的，搁所有人面前晃悠，这不是招恨吗？
　　所以，每天出门，要穿的那一套衣服，即使已经脏污不堪，她也从来都不洗。不洗澡，不洗头，太难受，柳絮做不到。
　　为了不引人注意，柳絮也和大家一样，把头发盘起来，再扣顶鸭舌帽在头上。贴身穿洗过的衣服，外面套上脏外套。味道有些难闻，这都没有关系，安全第一。出门前，再在地上抓些土，将手，脸，脖子涂一边，就齐活了。
　　现在的环境，你只要露一点点不一样，纯粹就是找死。她可不会嫌自己命长，非要去挑衅，其他人的心理承受力。
　　超市配发物资的那一圈周围，已然成了抢劫必发地，没几个人嚎哭，这一晚都不能算过去。就看今夜，是哪个倒霉蛋儿被觊觎。人们的同情心，随着事发频率的增加，越来越廉价。是谁，这种事看一个多月，也要麻木。
　　即使警察武警一再布控，打击犯罪，岂料被逼入绝境的人，继续情愿铤而走险，屡禁不绝，只不过是把犯罪的场所，拉远一些罢了。
　　柳絮自己便着过四五回，这要不是有空间这个大杀器，她怕不是已经投胎好几回了。
　　现今的份额减到半斤，一瓶水，米粮的卖相已是不能看了，价格却涨到500元，其他物资，皆不供应。
　　除了那瓶水，看着手里拳头大的一包，灰褐色的东西，她连收起来的想法都没有了。她甚至想，爱抢就抢吧！给你们。
　　可临了，当人撞上来时，她还是本能的将它收了起来。
　　没办法，这是应急反应，不怪她。
　　难怪发那么多钱，这是照着市场行情走的。即使已经发了很多，这又能撑几天。
　　她们这些有工作的，还有收入，更多没工作的人，要如何生活。现在很多人没有土地，务工是唯一的出路，工资又那么难找。即便有土地，照这样的天，跟没有一样。
　　柳絮感叹人世艰难，更觉得自己的幸运，是上天的垂怜。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
