# 第九十章 桃核

本来是来逛街的，一路走来，看到的不是没什么用的，就是毁三观的。
　　路过一家店面，门上挂了一个大红门帘，十分醒目，进出的人特别多。
　　柳絮和聂兵都很好奇，里面卖的什么？两人大踏步准备进入内里，观摩一番。
　　聂兵这身实在太招眼，还没进去，就被挡在了门外，两人感觉莫名其妙。
　　正待上前理论，却听到里面传来奇怪的声音，两人瞬间脸都胀的通红。
　　为了避免继续尴尬，柳絮赶紧拉着聂兵逃之夭夭。
　　一路逛到街尾，什么好东西都没看到，越来越提不起兴致，柳絮准备打道回府。
　　刚一转身，忽然睹见，靠墙坐着的一个很小的摊位，门庭冷落，一个客人都没有。
　　为什么说小呢？
　　只见那人啥也没有，就在面前摆了一个帽子，里面放了几颗黑不溜秋的东西。光线不太够，柳絮眼神又不好，好奇心驱使下，柳絮拉着聂兵靠近了看。
　　柳絮拿起一个稍大一点的，“这是什么？”
　　好容易来了一个顾客，卖家抬起僵硬许久的脖子，怯怯的道：“种子！”
　　“什么？”柳絮以为自己听错了。
　　“桃核！”店家再次解释，听声音是个年纪不大的男孩。身上的衣物不知是刮的，还是被人为撕扯的，一条一条的，看着破烂不堪。
　　柳絮惊的眼睛都睁大了一寸：“什么桃子的？”
　　这是他的第一个客人，卖家很是忐忑：“水蜜桃！”
　　“我怎么确定它是水蜜桃？不是别的？”不是柳絮故意挑刺，是现在的人，为了口吃的，什么瞎话都可以编，不搞清楚，她不放心。
　　男孩急了，“这是我叔叔年前带给我的，一人一个。可好吃了，我吃完，舍不得扔，留着它做纪念的。”
　　深怕柳絮不信，还用肿的跟猪蹄儿一样的手，给她笔画，桃子的大小。
　　柳絮直觉判断，他应该没有撒谎。又挑起一颗像大豆一样的种子，问：“这是什么种子？”
　　男孩回道：“菠萝蜜！”
　　“这个呢？”柳絮又挑起一颗蒜瓣一样的问。
　　“栗子，毛栗子！”男孩似乎对这这些种子十分了解，不加思索便说出了它们的学名。
　　听着男孩的解说，柳絮的眼睛越来越亮，真是踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫。她以为，这辈子都再见不到水果了，没想到，这个世界上真有收集癖好的人，还是种子爱好者，逃命也不忘带上。竟让她给碰上了，缘分呐！
　　柳絮内心狂笑不止，又不敢表现的太明显，只得睁大眼睛强装镇定，“我全要了，怎么卖？”
　　柳絮装的太勉强，面容几乎扭曲，看的人阴风阵阵。
　　男孩不知道，哪里惹到了对面的买家，旁边还站了一位大兵哥，他可惹不起，结巴道：“您，您看着随便，随便给点吃的好了！”
　　柳絮看一眼聂兵，用眼神询问：“额⊙∀⊙！给多少好呢？”她没买过，不知道行情。
　　看男孩也是个老实的，柳絮倒是想多给些。可是，她这要是掏出来太多，不说她被觊觎，她有聂兵倒不是很担心。但是，男孩就说不准了，可能连今天晚上，都过不了，即为间接害了他。
　　古人云，你不杀伯仁，伯仁却因你而死。
　　可真愁死她了。
　　柳絮手伸进背包里，掏摸了一阵，掏了两把卷心菜干，(卷心菜比白菜泡发的量更多)放到男孩胀的如猪蹄一般的手里，问：“够吗？”
　　男孩感激到，“够了，够了！”
　　柳絮拿着帽子，一边往口袋里装，一边好奇的问：“你怎么没把他们吃了？”
　　男孩泣声道：“我舍不得，不是实在没办法，我也不会拿出来卖。”
　　东西就一小把，大小不一，十几颗的样子。柳絮将里面的种子拿完，见没人注意，又搁帽子底下铺了一层，全是深色，不注意看，是看不出什么来的。
　　柳絮将帽子还给男孩，叮嘱道：“赶紧回家吧！”
　　感受到手中的分量，男孩正打算地头去看，柳絮一个眼刀子甩过去：“嗯哼！”
　　能坚持走到这里，还活着的人，心智早已今非昔比。愣神一秒钟后，男孩儿对柳絮意思秒懂。
　　“啊！知道了！我这也卖完了，我这就回去！”他的摊点，除了一个帽子，也没其他摆件。跟柳絮一再道谢后，提着帽子，撒丫子跑没影了。
　　“额⊙∀⊙！这，这也太～”柳絮都不知道怎么形容好。
　　卖到了心仪的东西，柳絮不想再在外面逗留。可能是她的心黑暗了，她总觉得，路过的每一个人，都不怀好意。
　　打从离开那个卖艺的摊位，柳絮总觉得，有双眼睛一直在盯着她这种感觉如芒在背。
　　街上的行人实在太多，又个个包的跟穆斯林一样，只露俩眼睛，你都分不出来谁是谁。
　　两人直接从市场的另一头，拐了出去。离开集市，路上行人少了许多，柳絮也没那么紧张了。
　　柳絮把玩着手里的胡桃，心情非常不错。忽听后面有人喊：“柳絮！柳絮，是你吗？”
　　这种地方也能遇到熟人？柳絮诧异极了，她几乎没什么朋友，完全想不通，在这种地方，她能遇上谁？
　　柳絮转身去看，身后跑来俩人，她实在想不起来，这俩人是谁？不怪她眼拙，主要是来人包的太严实，除了从身高大约能判断出，来人是一男一女外，再无任何熟悉之处。
　　柳絮站在原地，等他们赶上来，男人眼含热泪，激动的叫道：“柳絮，柳絮真的是你！”
　　柳絮有一个非常不好的毛病，也可能是先天智商不够，俗称健忘症。小时候背课文，别人几遍能背下来的课文公式，她却需要几十遍，甚至几百遍。这就是无论如何，她都成不了学霸的原因。落实到人，一个人的名字，相貌，她需要很长时间去记忆。如果不能经常在她面前刷存在感，过不了多久，这个人便会从她的记忆里消失。
　　柳絮依旧处在迷茫中，对眼前之人，半点印象也无。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
