# 第四十二章 漂流

聂兵抱着杯子，坐在一边喝水，观察身边所处环境。
　　一丝凉风吹来，他不禁拉了拉身上的衣服。
　　嗯！这是什么？
　　他才发现，身上穿的不是自己那件。羊毛柔软的触感，贴着皮肤很是暖和。拉开衣襟，看到里面光溜溜的，啥也没穿。聂兵的脸，瞬间爆红。他赶紧看了一眼下面，呼出一口气，还好，只有上面。
　　柳絮边准备吃的，边看外面的雨势，眼角不小心扫到，他的囧样，差点没笑出声。
　　忽然起了逗弄他的心思，放下手中的东西，走到他身边蹲下，盯着他，幽幽的道：“别担心，既然我看了你的身子，我就一定会对你负责。”说完，还帮他把大衣拉紧一点。
　　不行了，柳絮感觉自己要破功了，赶紧转身，背对着他，装作继续忙活。要是仔细看，就会发现，她的肩膀一抖一抖的。柳絮觉得自己要笑死了，眼泪都憋出来了，世上，真有这么傻瓜的男孩子。
　　聂兵听到柳絮说要对他负责，感觉自己被雷劈了，僵在当场。画风突然变得好奇怪，这不应该是他要说的台词吗？现在女的，都这么彪悍吗？
　　笑够了，柳絮拿了一袋小鱼干，和泡好的一碗炒米，放到他身边，自己也坐下。
　　将那碗炒米糊糊递到他面前：“你刚醒，要吃些软的。”
　　聂兵接过不锈钢碗，用勺子喝舀了一勺，金黄的炒米，经水泡过后，别有一番风味。对于，天天矿泉水配压缩饼干的日子，聂兵感觉这个糊糊，格外好吃。再咬一口咸咸的小鱼干，刚好中和了，炒米糊糊的寡淡无味，十分开胃。
　　柳絮一口鱼干，一口炒米，嚼够了，喝口水送下去。
　　聂兵发现，只有他有糊糊，就问：“你的呢？”
　　“热水不多，前面快用完了，只够给你泡的。不过，没关系，我说了要对你负责，就一定会照顾好你。你赶紧吃，早点恢复体力，我们好找路，离开这儿。”即使此时，柳絮也不忘调侃这个小男生。
　　聂兵本来觉得自己一个人吃，很不好意思，可看她那大义凛然的样子，后面要说的话，硬是给憋了回去，赌气般，几口拔完碗里的糊糊，坐在哪里嚼小鱼干，也不说话。
　　两人遵循着寝不言，食不语，小鱼干和炒米吃的差不多了。柳絮开口：“我叫柳絮，就是春天里，柳树上飘落的那个柳絮。你叫什么名字？”两人在这条船上，还不知道要一起待多久，对方的名字，总是要知道的。
　　“聂兵，耳朵下面一个双，士兵的兵。”聂兵说完，再不说话。他怕她又调戏他，虽然他不在意，但是，男人的面子，还是要的。
　　“聂_兵！很好听的名字。看你的样貌，应该不大，我今年三十三岁，虚长你几岁，以后，叫我柳絮姐，你看怎么样？”柳絮等着他回话。
　　“嗯！柳絮姐！”聂兵不情愿的喊了一声。
　　“唉！”听到这句，柳絮姐，柳絮感觉很是受用，嘴角不由的向上弯出一个弧度.
　　不知怎么的，聂兵有种被占便宜的错觉。
　　“谢谢你！救了我！没有你，我恐怕已经死了。”聂兵真心向柳絮道谢。
　　“这个好说！怎么说，你也是我们国家，培养了十几年的人才，我总不能眼看着你，还没发光发热，就白白牺牲不是？”柳絮说的，好像跟她一点关系都没有似的，聂兵刚准备好的感激之词，一下被噎的回不过味来，郁闷至极。
　　这船上就他们两个人，一眼望不到头的水，乏味至极，逗弄小战士，是她唯一的乐趣。
　　“要不这样，救命之恩，无以为报。下一句是什么来着？”柳絮故意拖长了尾音，引导他说下一句。
　　聂兵僵在当场，他已经气竭了，这女人，就不能正经一刻吗？
　　“奥！我好像想起来了！救命之恩，无以为报，当以身相许。是这句吧？”柳絮故意装傻充愣，盯着他的眼睛。
　　聂兵抬头看天，不做回答。
　　“哎！这可如何是好呢？我都一把年纪了，让你一个二八年华的帅哥，委身于我，岂不辜负了大好青春？哎！”说着，一口叹气，那是百转千回，有种千年老妖，强迫宁采臣的既视感。
　　聂兵觉得，只要跟这个女人搭话，智商会被气直接掉线，索性，不搭理她。
　　“算了，我就不强人所难了，你这肉太嫩，我也下不去口。现在，我们说点正事”玩笑要适可而止，太过，便失去了他的意义。
　　“昨天晚上太黑，又看不清路，我只管向前划，你知道他们被转移到哪里去了吗？”柳絮正儿八经的问聂兵。
　　聂兵看她终于恢复正常，开口道：“我们先将你们逐个接出来，送到最近的锦华商厦，那栋楼有三十二层，可以作为暂时的避难点。”话说的有点多，他喝了一口水，补充：“若是，洪水继续上涨，上面通知，会有大一些的快艇，将民众转移到东面的大环山，那里的地势，是武兴市的最高所在。若是连那里也淹了，那大家便只能在水上漂着，再寻其他高处。”聂兵在正式说话时，条理清晰，语速铿锵，满身透露着一股沉稳和干练。
　　柳絮忽然觉得心虚，自己先前，是不是有些过分。
　　“那你说，我们现在去哪好？”柳絮征求聂兵的意见。
　　聂兵思索了一会儿，再看看天，斟酌的说：“看现在的雨势，淹到二十层，也只是时间问题，我们这会，就算去到锦华大厦，估计连站的位置都没有了。”抬头看她一眼，接着道：“昨天的事，你也看到了，若是救援不及时，民众为了逃命，抢夺船只是不计后果的。到时候，连这个木筏恐怕也保不住。”思考再三，他做出来最后决定“我觉得，我们直接去大环山，比较稳妥。”说完盯着柳絮，等她答复。
　　柳絮才不管，在哪里避难更好，她的原则就是，没人伤害她，有停靠点，不要总这么漂着，便已足够。反正，她也不知道去哪儿？就听聂兵的好了。“好，就听你的，我们去大环山。”
　　柳絮困惑的问：“现在连个标志性的建筑物，也没有，大环山，在哪里，你知道吗？”
　　聂兵忽然，像卡壳了一样，不出声了，憋了半天，弱弱的来了一句：“额⊙∀⊙！我也不知道？”
　　柳絮机械的转过头：“你说什么？”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
