# 第十二章 整理

柳絮已经不知道说啥好了，她也明白，以老板娘的口才就算她现在不要，最后还是会要。
　　经过一番讨价还价后，以三斤玉米面儿成交，三轮车归了柳絮。
　　天真的要亮了，老板娘也不敢多耽搁，抱着她的收获，急匆匆的走了。
　　柳絮赶在太阳出来前，将三轮车推到专门放自行车的车棚里锁好。拆了几个纸箱子，把阳台上的物品盖好，不至于被太阳晒坏。等有空了，再拾掇。
　　回到七楼，汗水和着尘土裹在身上十分难受，先搞一盆水，好好的把自己擦洗干净。洗过的水用来淘拖把，淘完拖把的水，最后，留着冲马桶。现在水如此精贵，可不敢浪费。
　　其实，市场上已经有最新发明的二次水循环处理系统。
　　不过这个系统唯一的弊端，便是，二次处理的水不能饮用，最多就是洗碗，洗菜，洗衣服，或者洗澡。而且再循环时损耗极大。
　　柳絮现在也没那个财力。
　　一个普通民众用的水非常有限，喝的水直接变成尿液不用处理。
　　洗澡水，每次就擦擦，谁敢像以前那样洗两个小时。
　　水压现在很小，试想除了露，能从喷莲头喷出来，才出鬼了！所有用的水也不多，最后留着冲马桶。
　　现在，淘米这个步骤，已经普遍被省去，用一盆水洗所有现做的菜。
　　现在几乎没有菜吃，那里有菜可洗？有几粒干菜蘑菇就不错了，用过的水也要留着冲马桶。
　　洗脸水和洗澡水，可以用来淘拖把，再冲马桶。
　　全天留下冲马桶的废水，也不过才一桶两桶，循环系统也要电，损耗一半，最后就剩不到一桶。
　　装这个设备，光金额就不是一笔小数目。普通人家谁愿意为那点不能喝的水，劳民伤财。
　　当然，有钱人另当别论。
　　有句话这么说：贫穷限制了我的想象。是的，因为自己没那么多钱奢侈，所以完全想不出，富人咋奢侈的用水。
　　回头再想想，我们这么省，都省给谁了？难道人家在用大家省出来的水——游泳？？？或者泡澡？？？再或者养宠物鲸鱼？？？
　　咦，再想都要魔障了，终于明白，为啥有人仇富了。心里不平衡呀？这谁能平衡。
　　其实柳絮对现在的用水不便，没啥不适应。
　　以前在农村，从井里打一桶水可费劲了，所以每家用的都很节省，没谁会有心浪费。要是没井的地方，天上下一次雨，流到地窖里存起来，若是几个月不下雨，就只能靠这点雨水生活，比她们更困难。反倒是城里人用自来水的行为，让她很困惑。
　　记得第一次来到城里上大学，到水房洗衣服。本来洗衣服的步骤是，洗衣粉洗干净，再清水过一遍，就可以了。
　　谁知道，这里的孩子不知道是不会洗，还是家里平时的操作流程就是那样。
　　就见好多城里孩子，把洗衣盆放在水龙头下，就一件衣服，放满满一盆水，边翻腾衣服，使水自然溅出，继续开着水龙头，任凭水哗哗的流。看的柳絮是心疼不亦。
　　更夸张的是，她还要淘洗两边，甚至三遍，直到满意为止。你要是指出太浪费了，把龙头关了。城里孩子的骄傲，就会立马怼回来“关你屁事，水又不是你家的，我怎么用，你管得着吗？”还记得当时她羞愤的样子。
　　柳絮觉得，现在的用水节奏才是正常的，没有了，不用说自然就会节省了。
　　搬了那么多东西累惨了，随便搞了一碗牛奶泡大饼，填饱肚子便去休息了。
　　对于手腕上今天才得来的镯子，早就抛诸脑后了。
　　美美的一觉醒来，手脚胳膊酸痛不已，可能是昨天的运动量有点大，导致的后遗症发作了。
　　柳絮都习惯了，一个人生活，就要有一个人的自觉。
　　记得小时候看过《动物世界》里的一集，记录一只母花豹的故事。
　　所有花豹成年后都会离开母亲，独自生活。发情期到了，雄花豹找到母花豹交配，母花豹成功受孕后，雄花豹便离开了。由母花豹独自孕育生产，养育后代。
　　母花豹在怀孕初期，还能正常捕猎，越到后期，因怀孕对身体的受限，降低了母花豹的狩猎成功率。母花豹甚至几周，都不能捕获猎物，直到生下小花豹，母花豹已经精疲力尽。
　　没有奶水，小花豹饿的嗷嗷直叫。才恢复一日，母花豹坚持去捕猎。连续三天，它一无所获。实在无法，母花豹只好去掏老鼠洞，再找几只大昆虫垫垫肚子。
　　在它不懈的努力下，终于捕获了一只小羚羊。捕猎的地方，离栖息地有些远，母花豹拖着猎物，走了几公里才回到家。回家后，它第一件事，就是先检查孩子们是否安全？等孩子们吃完奶，自己才开始进食。
　　当时，柳絮都看哭了。
　　雄性天生强大，只负责交配，将繁衍生息最困难的事都留给了雌性，却不愿意给雌性配备优越的体质，上天何其不公。
　　而生育下一代，幼崽会带走母亲身上的，智慧，生命力，优良基因。这就是为什么，生完孩子的女人，会变笨，运动细胞差，老的更快的原因。
　　《新仙剑奇侠传》里有个桥段，女娲后人子萱，生下后人后，将其封印，不敢让她长大。因为，一旦解封，孩子开始生长，就要抽走她的生命力，圣女很快会变老，死去。
　　女人生育繁衍是天性，无法违背。但是，柳絮觉得她还没有做好准备，她还不想变成那只可怜的母花豹。
　　本来可以独霸一方，最后搞得狼狈不堪。何况她这战武渣的身体，估计，到时候活的还不如母花豹。
　　所以，现在的情形便是柳絮的最佳状态，无需改变。
　　昨天领的红豆和水，全部给了那祖孙俩，晚上又损失了一笔，对柳絮来说的“巨款”。以后，可不能再偷懒，否则，怕是真的要喝西北风了。
　　今天，出现在广场的人数，少了很多。
　　可能是因为没有户口的人，被限制了领取资格，好多人选择立即返乡。
　　被拿住了命脉，不听话就不要吃饭了。
　　对于这个命题，人们的选择非常的统一。
　　柳絮领了红豆和两小瓶水，这回她没要卫生巾，已经有那么多了，暂时够用。她要了两小包湿纸巾，这东西，哪怕没水也能用来清洁。
　　今儿个人少，回家更早。柳絮便起身整理昨天的战利品。
　　老板娘只给她看了个大概，除了看到的那几样，她也不知道有什么？
　　箱子被一一拆开，有种挖宝的极视感。
　　“WOW！”
　　除了没有吃的，小卖铺有的这里都有。
　　碗碟勺子、筷子；质量不等，各种花色的，大小毛巾；种花用的各种园艺小铲子；草帽、凉帽、遮阳帽甚至，水果摊用的大遮阳伞，也有一把(虽然有点旧)。电池、灯泡、电线，五金用品，那种全套的五金工具，就有大中小四箱。这可是老板娘一个人，扛上来的，柳絮再次佩服，老板娘的强悍体魄。家庭卫生用具若干：扫把，簸箕，马桶把子，通马桶的(没用过，不知道叫啥？)，马桶刷，脸盆，镜子，垃圾桶，塑料袋粘钩，雨伞，锁子，壁纸刀，刀片，牛皮纸，包礼物的彩纸，本子，笔墨水。。。。。。。。
　　我地个天哪？
　　柳絮哪里见过这么多东西。她一共花了才八百块钱，(那几斤粮食，她自动忽略了。)便拥有了一个小超市，怎能不兴奋。
　　她现在缺啥？——啥也不缺！
　　为了满足虚荣心，柳絮激动的自问自答。
　　这些东西就这么敞着放在天台上。不消几天就要被烤坏，得做个棚子罩起来。
　　掏出手机，找到以前给她家装修的装修公司电话，咨询看阳台包起来要多少钱？用什么材料隔热，又结实？
　　柳絮根据对方的要求，大概测量了长度，宽度和高度，以保证带来的材料充足。
　　他们以前就给她干过，留有案底，这样就可以了。
　　聊到最后，柳絮忽然想起自家的安全问题？想知道经理有什么建议？
　　经理给她分析，最近大家都在装双层防盗门，窗户加装防盗网，如果柳絮想的话，他可以一并给她装上。
　　现在，材料稀缺，所以价格上可能会贵上那么一些？
　　柳絮问贵多少？人家直接一句，两三万吧！直接打消了柳絮加装防盗门的冲动。
　　光顶楼包完，就要花去她两三万，再没有收入，她真的要喝西北风了。
　　商量好明天让他带人过来干活，柳絮便挂了电话，开始搬东西。人家要干活，总得给人腾出地方。
　　她把贵重一点的被子，电池等搬到小卧室，使那堆物资，看起来没那么夸张，包括，那几袋盐。人总要吃盐，大不了，以后不买盐，照一辈子吃，总能吃完。(呵呵，怎么说，它也是食物的一种不是？)柳絮自己安慰自己，也不免心虚。
　　上上下下，又是几个来回，柳絮想，要不让他们顺便给她在顶楼掏个洞，把两层打通？
　　一晚上时间，累出一身臭汗，柳絮简单擦洗一遍，吃了些东西，十分没形象的瘫在沙发上。
　　打开电视，看看近日又发生了什么大事？她最近迷上了实事新闻。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
