# 第一百七十八章 白忙一场

柳絮虽然正为抹布的事情窝着火，却也知道此时跳出来找事儿，纯粹是自己找虐，硬往枪口上撞。
　　要是他们发现里面是空的，大动干戈一番，最后竟然白忙一场，岂不是得找她撒气？要知道，她可是唯一处在现场的宅子里的人。
　　柳絮兀自一个人安静的在水池边洗脸，半点都不敢搞出大动静，生怕那些士兵注意到她。
　　过了一会儿，又突然意识到，她这表现的太镇定，岂不是此地无银三百两？
　　赶紧又转身装作惊讶的盯着密室门口，正好对上搜查队长等人出来时的黑脸。
　　队长厉声喝问：“怎么回事？里面的东西呢？藏哪儿了，交出来，不然你知道后果。”
　　这顿气势十足的威胁，要放在以前，柳絮铁定秒怂，都不带磕巴的。
　　要知道，柳絮跟军人打交道已经不是一天两天了，老看他们冷着脸吓唬人，看久了也就习惯了。
　　其实不是他们有多可怕，而是因为军人代表着国家的威严，他们必须时刻保持严肃的表情，让别人连亵渎的心理都不敢有。
　　此刻面对军官的盘问，柳絮镇定多了。
　　“你在问我吗？”柳絮用右手食指指着自己的鼻子，很是奇怪的反问。
　　“这里除了你，还能有谁？说，都藏哪了？”队长加重语气质问。
　　“你们有没有搞错，我今天才来，就在沙发上睡了一会儿，你们就进来了。不信你可以去问外面的人，我到这里总共才不到一个小时。都不知道你们在说什么？”柳絮煞有介事的辩解道。
　　曾经有位哲学家说过，真正的谎言，至少里面有一半儿是真的，所谓真真假假，使人分不清真假，可信度便会变高。
　　虽然柳絮在说谎，但事实证明她说的谎话全是真的。
　　大概是经常说谎的缘故，说的跟真的似的，柳絮自己都信了。
　　队长偏头示意身边的士兵，去外面带一个人过来问话。
　　传令兵出去了，队长却冷嗖嗖不错眼儿的盯着柳絮，希望等她自己扛不住先露出破绽。
　　这时候，就是拼心理战的时候，可不能因为怯场而自乱阵脚，绝对要稳住。
　　柳絮底气十足，相当坦然的对视回去，心想：只要你从我身上能搜出粮食，我就承认是我干的，不然就算将我看出个窟窿来，也白搭。
　　不消一分钟，李婶儿被带了进来。
　　“她是谁？来多久了？”队长此人打从出现便一直冷着脸，气势逼人的质问。
　　一般人要是心里真有鬼，顶不住威压自己就先招了。
　　李婶儿跟被抽了魂一样，没精打采的看了一眼柳絮，叹口气交代道：“唉！是我们少爷的朋友，叫……叫柳……柳小姐，今天才来，没多长时间。”
　　毕竟只见过一面，那会儿她正在心焦少爷的事儿，没太注意听。楞是想不起来叫什么？
　　既然想不起来，一般用小姐这个尊称来代替，是富人圈里的常用惯例。
　　“没多长时间，是多长时间？”一般审讯犯人，问题问的越详细，嫌犯越容易露出马脚。
　　“大概一个小时吧。”这是事实，没必要撒谎，李婶儿老实交代。
　　“这一个小时，你，还有她，都在做什么？”队长紧盯着李婶儿的眼睛，不放过一丝蛛丝马迹。
　　“小姐一直坐在沙发上，后来睡着了我一直待在厨房里。”李婶儿不加思索便回话。
　　“你确定？”
　　“确定！我一直待在厨房，客人的一举一动我都能看到，我那会儿出去的时候，她还没有没醒。”不知道这人的问话什么意思？
　　毕竟眼前这位才来，她并不熟悉，据实以报最为稳妥。
　　“厨房里的密室她知道吗？”队长大人语不惊人死不休，丢出了重磅炸弹。
　　听到这句话，李婶儿差点儿没被惊的背过气去，整个人都懵了。
　　转身瞧着那扇没有合并好的冰门，眼睛瞪得跟铜铃一般大。
　　李婶儿一屁股瘫坐在地上，才缓过来的心情，悲凉再次涌上心头：“老天爷呀！就是不让人好好活吆！快下道雷劈死这帮土匪吧！我们老爷又没偷又没抢，拿着自己的东西还犯法了，没天理啊！呜！……”
　　李婶儿的一顿控诉，夹枪带棒的跟刺一样扎在每个人心中。
　　讲实话，这条法令确实有又悖民意，是个正常人都接受不了。
　　可是有什么办法呢？他们是军人，服从命令是军人的天职。就算他们不做，自然会有人争着抢着来做，又有什么区别。
　　队长永远都是第一个清醒的人，抛开这份复杂的情绪继续他的工作：“里面的东西呢？藏哪儿了？”这会儿问的是李婶儿。
　　口径都对的上，可以确定柳絮根本不是这家的人，充其量就是一个客人。
　　光看衣着打扮就知道了，柳絮外套上挂着的又脏又破的面袄，且被她故意掏出来的几个大洞。连李婶儿身上的衣服都比她强。
　　明晃晃的昭示着柳絮就是贫民窟里出来的一员，再没有询问的价值。
　　队长直接跳过柳絮，从住家入手。
　　李婶儿被问懵了，抬起下巴愤恨道：“你们这群土匪，搬走了我们主家的所有粮食，竟然还敢贼喊捉贼，问我粮食去哪儿了？天哪！这是什么世道啊？”
　　李婶儿已经将这件事情，定性为一场毁灭聂家的阴谋。
　　在名门望族干活儿，虽然她不属于名门，但却将富豪家族成长中所要经历的尔虞我诈，争权夺利，看了个透彻。
　　在她眼中，妥妥的便是一场栽赃陷害的戏码？
　　林婶儿这么一嗓子嚎出来，其他队员也显得有些懵逼！
　　他们来了好半天，还啥都没看见呢？反倒被倒打一耙。
　　本来还有的那么一点儿同情心，瞬间消失殆尽。
　　队长的目光寒冷彻骨，仿佛能结出冰来。
　　“聂家是好样儿的，动作挺快。哼！别得意的太早，就算躲过了这次搜查，想要进入地下城，一粒米你们也别想带进去。”
　　队长冷冷的扫了别墅里的人，包括皱眉揉着发疼的鼻梁骨的柳絮一眼，撂下狠话。
　　喊了一声“撤！”便扬长而去。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
