# 第一百五十二章 站队

自打小队外出归来，交完任务后，柳絮便在空间里，过上了日出而作，日落而息的农耕生活。唯一不同的是，她的作息时间尤为自由。饿了就吃饭，吃饱了就干活儿，干累了就休息，全凭自己的心意。
　　刚回来那两天还会费脑子想，基地人们的反常举动因为什么？可在空间里的辛勤劳作中，这种焦虑也被渐渐抹平。导致后来，柳絮只一门心思的发展农业，完全是两耳不闻窗外事。
　　空间里的地总共也没多少，连着干了两三天时间，已经没什么活儿可干了。
　　无事可做的她开始变得无聊起来，于是，这天实在闲的发慌，柳絮穿好衣服出了空间，打算到外面溜达溜达，顺便放放风，看看有没有什么新消息。
　　老人那件破棉袄柳絮一直都没有丢，出门时套在身上，起到了很好的伪装作用。柳絮把自己打扮的跟个难民似的，悠哉悠哉的贴着墙根儿蹒跚向前。
　　正准备转过巷子口，去广场中心看看，却冷不丁迎面撞上聂兵。
　　聂兵那一身科技感十足的军人装备十分好认，柳絮一眼便认出了他。
　　可柳絮打扮的泯然于众生，聂兵并没有认出她，直接自她身边擦身而过。
　　柳絮赶紧回头叫住他：“聂兵，聂兵你干嘛去？”
　　被一陌生人当街叫住，一时间聂兵感觉不知所措。除了仅有的家人和军中的战友，这里唯一认识的只有柳絮一个人。
　　看着眼前这个不认识的人，能够准确的叫出他的名字，聂兵显得非常茫然：“你是？”
　　“我呀！”见他一副不认识的样子，柳絮反而有些不好意思，扯下围巾笑道：“哦！是我，柳絮。”
　　聂兵上下打量着面前整的跟乞丐一样的女人，惊得半天说不出一句话来。
　　“你不知道外面有多乱，这不是为了出来方便吗？”柳絮觉得应该要解释一下，免得他真以为自己变成了乞丐，又要来一波同情加威压。
　　军人的心理素质比就是强过一般人，只愣怔了几秒钟，聂兵便找回了自我。
　　聂兵压低声音轻声道：“我们先回去再说。”他并没有纠结柳絮的怪异打扮，抓着柳絮的手臂就往回走。
　　聂兵的个子比柳絮高处一个头，腿自然也要比柳絮的长，步子跨的又大，柳絮被拽的小跑起来。
　　得亏她走的并不远，没一会儿就到了柳絮所住的小屋。
　　撩门帘儿进到黑黢黢的屋子里，柳絮从兜里摸出半截蜡烛点上，烛光照亮了整间冰屋。
　　冰屋中的温度，比室外稍稍高那么一点，可仍旧处于零下。呼出来的气体，在空中瞬间结成了一团白色冰雾。屋里现在只剩下那个电暖器还在发热，散发的热量十分有限。
　　大家的生活如今都差不多，柳絮可不敢搞特殊，再拿出个炭炉来烧。她本来就比别人烧的时间要久，若是过了这么久，还有燃料，那才叫出了鬼了。反正聂兵一会儿就该走了，不烧炭炉也没事儿。
　　进了屋聂兵也不说话，在柳絮对面坐下，顺手从身上摸出一根香烟，就着蜡烛点着，兀自自顾自的抽起来。
　　在柳絮看来，聂兵是一个很正派的青年，男人的那些坏毛病，他身上通通都没有。所以，柳絮从来没见过他抽烟，这还是第一次。
　　几日不见，聂兵清瘦了许多。感觉今天的他很是焦躁不安。柳絮并没有打扰他，任聂兵将一支烟抽完，才轻声询问：“怎么了，出什么事儿了吗？”
　　柳絮敢肯定，必定是军队里出了什么事，不然他不会是这样子。
　　没听过，不代表她不知道什么意思？
　　她们所有人，如今皆被孤立在这座地下城里，可谓是山高皇帝远。附近所有的兵种，皆聚集于此。短时间里还好，可时间一长，必然会生出各种矛盾。矛盾激化是不可避免的事。
　　“你还好吧？小张他们都还好吧？你们的营长没事儿吧？”柳絮关心的询问。
　　再怎么说大家认识一场，也有共患难的情分，柳絮是真的关心他们的安危。别人要怎么闹，都不关她的事，柳絮只希望聂兵他们不要被牵连其中。
　　“我们营长失踪了，到处都找不到他。”聂兵抹了一把脸，闭上眼睛，揉着胀痛的太阳穴，心情显得十分沉重：“其实，出任务前我们就没有见过了。”
　　“哎！”柳絮倒吸一口凉气。
　　这说明什么？难道派他们出任务本就是一场阴谋？
　　再次回想，着实有些奇怪。他们担着为基地搜寻物资的名头，被派出去。可是，出去的人都知道，外面的世界除了冰雪，什么都没有。和赵云雷发生摩擦，纯属意外。可其他人难道也和他们一样幸运？可想而知，多数队伍都会空手而归，如果是政变的话，就能说得通了。
　　军队内部要动作，自然是要将不相干的人等分流出去，以削弱对方手中所拥有的力量。等他们再返回时，已大势已去，想在扳回局势，已经不是那么容易的事“你觉得他还活着吗？”柳絮将声音压得很低，生怕隔墙有耳，被人听了去，听着就像呢喃。
　　说完她又后悔了，柳絮觉得自己问的有些不妥，可是话已出口，又收不回来，只能用转移目标来补救：“焦瑞他们都还好吧？他们几个也失踪了？”
　　冰屋比冰箱里暖和不了多少，柳絮整个人都趴在电暖气上，汲取着那仅有的热量。
　　聂兵坐在她对面儿，对于寒冷的室内毫无所觉，抽完一根，又从兜里抽出一根，继续通云吐雾。屋子里被捂得密不透风，聂兵如此抽法，没一会儿，房间里已是烟雾缭绕。
　　等了半天都没见聂兵搭话，柳絮被熏得眼泪都要流出来了，气的骂道：“你倒是说话呀？抽抽抽，光抽烟有啥用？你就是把自己抽死了，事情难道还能发生转机不成？”柳絮知道自己帮不上什么忙，可也不愿意看着聂兵如此颓废。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
