# 第一百四十六章 逃出生天

不知道是说赵云雷艺高人胆大呢，还是他对军人天生就信服，也不晓得这人脑子里怎么想的，签了一份简易承诺书，就打算跟着柳絮他们，一起去开辟连接两地的丝绸之路。
　　真是心大呀！他就不怕杜浩昌半路悄没音儿的将他灭口？他折磨杜浩昌和他手下的事儿，柳絮不相信他们能转眼就给忘了？
　　这事儿要搁她身上，即便她当时没法报复，但是只要让她逮着机会，必然要给他致命一击。
　　或许是男人和女人的脑子构造不同吧，柳絮都有些佩服此人的魄力了。
　　男人有一旦树立了事业目标，其他的事都要靠边儿站。自从谈到实际交易，赵云雷似乎得了失忆症，直接忘记了她这个人，柳絮自然乐见其成，希望他一辈子都不要想起来。
　　经过约一个小时的部署安排，赵云雷将不夜天交给了二天王董昊睿搭理，点了六十个人与他一起出发。
　　温室里种出来的蔬菜，大都十分的娇嫩，一点儿也受不得冻，温度一旦低于零下5度，就会冻伤。所以，对于蔬菜的保护，要格外的仔细认真。
　　不到十斤的一捆青菜，赵云雷交代人用两三层棉被裹了又裹，总共捆了十个包裹。不知道的人还以为里面包的是啥稀有物件。
　　赵云雷命人将那些普通人带到出口位置，与他们一起汇合。
　　出去的路上，大家一路提心吊胆，丝毫不敢放松，生怕赵云雷下套，再给来个出尔反尔，到时候后悔药都没地方买去。
　　好容易挨到出口，见到那些一起被抓走的普通人，大家都还是挺高兴的。
　　可谁知，这些人却要集体留下来，这就尴尬了，搞了半天，他们只是救了个寂寞！真心让人无语至极。
　　仔细想想，似乎又能理解。地下城处于地上，虽然政府给大家修了简易冰室，可是依旧挡不住寒风呼啸，冰冷刺骨。每日里供给的那点儿米汤，又能干什么？
　　而这里处于冰层以下，首先阻隔了风雪，又因为有岩浆的关系，温度明显要比外面暖和。即便吃的和地下城一样，环境却比外面好上许多。与其在地下城挨冻受饿，咬着牙坚持，还不如在这儿给人当挖矿工，至少身体不用遭罪。
　　对于这些人不愿意离去，赵云雷也挺意外，只得耸耸肩，表示他也不清楚。
　　愿意留下来就留下来吧，杜浩昌也不强求，毕竟人各有志。
　　与群众们互道珍重后，大家踏上了漫漫爬梯之路。
　　下来时，柳絮自己就用了差不多一个多小时，主要还是因为她太紧张，走一步看三步，一路磨叽的缘故。
　　如今要上去了，柳絮爬的更加吃力。男人的体魄，啥时候都比她强，就连轮番背人的两个士兵，走路都比她稳健。
　　才爬了二十米，柳絮已经是腿脚酸麻，无论如何也迈不开腿，无奈，只得坐在台阶上休息。
　　赵云雷从后面赶上来，满含笑容，戏谑道：“怎么了？走不动了？那骨子女诸葛的劲儿，哪去了？”
　　柳絮瞪他一眼，反唇相讥：“有什么好得意的？要不是我，你这会儿还能站在这儿说活？”
　　“噗嗤！”赵云雷没忍住笑出了声，继而强装正色道：“嗯，那要不要我谢谢你啊？”
　　“好啊！要不你也给我来个十几二十斤的青菜，作为我的精神损失费？”柳絮才不跟他客套，在赵云雷的地界，她可吃老鼻子亏了，还不得找机会讨回来。即便实现的可能性不大，恶心恶心他总还是要的。
　　“叫你留下来，你又不愿意，如果你答应留下来，别说十几斤了，不夜城所有的产出，你想怎么吃，还不是一句话的事儿？”原来他并没有忘记，只不过是刻意回避了这个问题而已。
　　柳絮被吓的一个激灵，赶忙坐起身，疾步迈上四五个台阶，与赵云雷拉开距离。
　　“哈哈哈哈！”看着柳絮如受了惊的小兔子一般，窜出去几米远，赵云雷笑的更加开怀了。
　　也不管赵云雷在后面发什么神经，柳絮赶着来到聂兵身边，他还没有醒，由小张和李金华轮换背着，方浩也一样，依旧人事不醒。
　　出发前，柳絮假借赵云雷的食堂，灌了两壶热水。休息时，她会抽空给他们喂几口。这帮大老爷们儿，就知道背着人走，却没有一个人想过，要给他们补充能量。还好有柳絮在，不然，什么时候挂了，都不知道为什么？
　　在地下有灯光的日子里，呆了好几天，再次来到黑漆漆的地面，听着呼啸的风声，吹的人脸颊生疼，还有些不适应。
　　爬楼梯真心费人，几经折腾，终于重新呼吸到了自由的空气，每个人脸上，均露出喜悦的笑容。
　　那句话怎么说来着？
　　生命诚可贵，
　　爱情价更高，
　　若为自由故，
　　二者皆可抛。
　　不消说，对于一个有信仰的人来说，自由是何其珍贵。
　　拖着酸软的双腿，柳絮硬是支撑着给大家熬了一锅菜汤。(食物一直都是她在管，有没有？有多少？还不是她说了算。)
　　大家体力透支严重，赵云雷的东西又不敢吃，能坚持着爬上来，已经是极限了。人少了一多半，她的工作量也减少了。
　　对赵云雷众人依旧不是很放心，吃完饭，稍事休整，杜浩昌命令连夜拔营返回基地。
　　赵云雷的物资，全部使人背着徒步前行。唯一配的两架自制雪橇，一架他自己坐，一架用来装食物了。
　　啧啧！真会享受！怪不得总有人想当皇帝。他只需要四平八稳的坐的上面，雪橇自然有人帮他拉。
　　柳絮在雪地里使劲扒拉着两条腿，酸溜溜的吐槽赵云雷的奢侈。
　　赵云雷似乎看穿了她的小心思，单手支能下巴，翘个二郎腿，朝柳絮打一声口哨，戏谑道：“累吗？要不要上来一起坐？”配上那欠揍的表情，像极了社会上的小混混。
　　柳絮懒得搭理他，冲他翻个白眼儿，继续埋头赶路。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
