# 第一百零八章 出发

出发前，大伙对于能领到像样的防寒服，都很是高兴。这可比裹十几件破布，要强上很多。
　　周围为了一圈看热闹的人，当看到一包一包的物资，下发到众人手里时，说不眼红是骗人的。那些犹豫不决没有参加的人，忽然后悔起当时的决定来，此时，也只能艳羡的看着他人，穿上新衣，领着大包食物。
　　柳絮翻看着发给她的防寒服，就是以前南极科考队，穿的那种加棉冲锋衣。一层纤维外壳加一层绒，再加一层太空棉，裤子亦是。质量摸着很好，就是空气太冷，连衣服都又冷又硬，上面还吊着标签——李宁。
　　防风系数应该不错，但要说是有多保暖，柳絮觉得，不可能比她身上，裹着的真毛皮草效果还好。
　　柳絮本不打算穿，可看大家都穿的一模一样，唯独自己搞特殊，想出自己不那么合群。她又不想把自己身上的衣服给换了，便将里面套着的皮草大衣，就着黑处褪下来，收进空间，再将防寒服套在外面。
　　柳絮领到的是男款，180那种，(现在能领到一套棉服都不错了，谁还管你合不合身。)套在外面，衣服长到了膝盖处，袖子连手都包住了。聂兵特意交代发衣服的士兵，给她个加大码，对此柳絮非常满意。
　　光分发物资，就用了两个多小时，等一切人员，物资清点完毕。站在主席台正中央的某首长，来了一番慷慨激昂，鼓舞士气的阵前讲话，调动起大家的积极性。
　　柳絮也跟一个，即将出征的士兵一样，热血沸腾。高呼：“胜利，胜利，胜利！……”
　　哇！怪不得，看电视剧打仗前，将军或者皇帝，都要搞个动员大会，甚至皇帝亲征以鼓舞士气。要不是今天站在这儿，亲身感受一回，怕是他这辈子都不能理解，为啥上面只是喊了几句话，下面的士兵就跟打了鸡血一样？主将的凯旋决心，直接影响到士气。
　　一声号角吹罢，按照八卦图修建的避难所城门，全部打开。为了避免小队之间的任务，互相冲突，规定每个方向发一支队伍，二十四支队伍，刚好一个城门出一支。
　　柳絮跟着聂兵的队伍，被分配到西南八点钟方向。
　　此次探索，被寄予的厚望，所有民众夹道欢送！场面不可谓不壮观。柳絮一个小女人，从未感受过如此激昂的气势，也顺便骄傲了一把。
　　自从进入避难所以来，在高倍聚光灯的强光下，柳絮几乎没注意过天空是啥样？
　　如今，走出避难所，才发现，天空早就不下雪了。
　　还以为没有太阳的天空，会一片漆黑。其实不然，如今除了月亮不知所踪，天空反倒，比以前更加透亮。
　　记得小时候，在农村老家，夜里十二点的星辰，可谓满天星斗，数都数不尽，甚至还能看到银河。可自从来到城市以后，城市污染严重，便再也看不到，那样美丽澄澈天空。
　　几个月的雨水，将天空洗的无比清亮，地上是真的伸手不见五指，天空却无比透亮。连她这四百度的近视眼，竟然，也看到了密密麻麻的星辰！
　　柳絮肆意的呼吸着，天地间未受污染的空气。如今再也没有，朝九晚五的工作压力，反倒活的比以前轻松惬意。
　　在避难所里憋久了，人也会变得麻木不仁。如今出来走走，转换一下环境，反倒使人的世界观也重新得到升华。
　　选择出来冒险的人们，必然是抱了破釜沉舟的念想，杀身成仁，不承人便成鬼。
　　如若柳絮没有空间，估计和万千众生一样，或许还不如云云众生。
　　脚踩在雪地上，咯吱咯吱的作响。雪花被冻的结实了，不比刚开始，一脚踩下去，人都不见了。除开第一个人开拓比较费力，后面的人踩着脚印前行，便没那么费劲了。
　　呼吸喷出来的热气，遇冷即可结冰，包脸的那层布，被冻的结结实实，冰冷异常。没有多余的布替换，只有等休息时扯下来，乘做饭取暖烤干，再继续包着。循环往复，便如糊了层包浆一样，板结坚硬，再加上一直是湿的，连磨带泡折磨的脸皮生疼。现如今也没有护肤品，时间久了，双颊便会变得通红皲裂，甚至流血烂掉。
　　所以，现在看似大家都包的严实，其实，没几个人的脸是完好无损。
　　柳絮的擦脸油早就用完了，即便想抹点儿猪油，她也没有啊！菜籽油能不能用，她不知道，实话讲是她不敢。虽说她长得并不漂亮，可也不是什么丑八怪，最多就是看着平凡了些，不惊艳。可若真要拿自己的脸做实验，她还没这个勇气。
　　索性，她包脸的围巾，一直都用的是带毛的皮草，柔软舒适且透气性良好。为了不引起人注意，柳絮又整了层灰黑色的布，将毛毛缝在里面，用时挨着脸的是毛毛，露在外面的自然是布的一面。柳絮总共缝了四条一模一样的，轮换着用，便能保证随时用的都是干爽的围巾。
　　由于她的脸一直包在围巾里，没有受到湿气侵蚀，清丽白皙。不过现在，估计除了聂兵和他的战友以外，没人真正见过她的真容。
　　起初的热情，支撑着人们不断前行的脚步，前面的人不说停，后面的人便要一直走下去。
　　柳絮夹在人群中间，队伍里的人，她一个都不认识，尽量靠近聂兵他们，走在最外围。柳絮现如今是草木皆兵，出发整整两天时间，她恁是没敢，跟任何一个队员接触过。
　　大家一路安静向前，连一点儿聊天讨论的热情也没有，只听见嘎吱嘎吱的踩雪声。
　　外面的世界黑暗一片，为了避免，小队再次迷失在雪原上，此次外出，每个小队，均配备了一台卫星定位仪。
　　听聂兵说，上面已经证实，太阳不是突然消失不见，而是能量燃尽熄灭了，太阳从此变成了一颗死星。
　　柳絮想不通，卫星不是靠着太阳能在运转吗？这太阳都不发光了，卫星又是如何工作的呢？
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
