# 第一百八十六章 求收留

聂振东下车时，刚好看到康蕊抱着自家夫人的大腿不放，显然有些错愕，一时愣在当场，举步不前。
　　比起康蕊来，显然康莉萍更加直接。
　　趁着这个空档，膝行几步扑倒在聂振东身前，痛哭出声：“东哥，求求你救救我们母女吧！那个畜生说是要将我们俩卖了换食物。呜呜呜呜，你说这是人干的事儿吗？我们以后可怎么办呀？”
　　康莉萍的目标只有一个，那就是聂振东，在她的认知里，家里主事儿的永远都是男人。
　　就算是任雪再厉害，还不是靠他家男人养的。
　　只要聂振东点头，任雪再能耐也翻不出什么花样来。
　　母女两个分工合作，一人缠住一个，倒是把家里最重要的聂兵给忽略了。
　　聂兵准备扶母亲到柳絮跟前，给她们互相引荐一下。却不曾想，聂母忽然被一旁冲出来的女人，抱住大腿不松手，给吓了一跳。
　　任雪倒是淡定，只是不悦得暼了一眼地上的女人。
　　紧接着，聂父也一并被突袭了。
　　还好自家的保镖反应够快，两个冲向聂母，一人一边儿便将康蕊架开了。
　　其余两个冲向聂父，同一时间将康莉萍拉到了一边儿。
　　由于不知道主人家什么意思，明眼人都知道，这俩人与主人家有莫大的瓜葛。
　　四人也不敢太过分，只是将其拘着自由拉到一边儿，看主人家的意思再行事。
　　柳絮全程跟没事人似的站在一边看热闹，当发觉这母女俩怪异的行为时，她还下意识的向后退了一步。
　　自己的人生安全在什么时候都最为重要。
　　保镖将人拉开，聂兵护着自己的母亲跟两个疯女人拉开距离，眼中似要喷火一般。
　　这是父亲的事，他做儿子的不便发作，只是有意无意的瞪着父亲。
　　聂振东心里想，我也很无辜啊！
　　才放出来，都还没歇口气儿，这又要闹哪般？
　　于是一脸疲惫道：“莉萍，你有什么事儿吗？有事儿起来好好说，别这样？”
　　对于这个女人，几乎耗尽了他一生的情感，说不痛，那是骗人的。
　　有句话不是说，世界上最珍贵的便是没有得到的和已经失去的。
　　要是真让他们在一起生活个几十年，将彼此最初的那点儿美好消耗殆尽，估计也就不会有今天的不甘。
　　对于这个女人，无论如何，他都说不出什么狠话。
　　“东哥！我实在是走投无路了，不然我也不会舔着脸来求你收留。”见聂振东还愿意搭理她，康莉萍赶紧苦情戏码走起。
　　康莉萍结识过的男人自己都记不清了，虽说当时走了眼，放过了聂振东这支潜力股。
　　但是从男人堆里滚过来，论其驾驭男人的经验值来说，一般女人那是拍马都赶不上。
　　这个世界上越是强悍霸道的男人，征服欲也越强。
　　理论上来说，强强联手才会愈强。白话就是，强男配女强人才是正解。
　　但事实上是，真正的强者自己打天下就够了，若是有人在身边指手画脚，反而会觉得不适。
　　所以，他们会更喜欢小意温柔，听话顺从的女人。
　　这就跟猛男看到软糯的小动物会百般温柔，可若是遇到战斗力强大的动物，反倒会激起他的战斗欲望。
　　这就是霸王和柔弱的虞姬为什么会成为真爱，（传说虞姬并不漂亮）强悍的吕雉和刘邦却凑成了一对儿，尽可以细品。
　　“怎么回事？你起来说。”看着昔日爱人哭的如此凄楚，聂振东不忍道。
　　“东哥，他的粮食被军队征收了，那个老东西为了自己的肚子，打算将我们母女卖了，你说我的命怎么这么苦呀！呜呜呜呜！”康莉萍嘤嘤哭诉道。
　　起初，可能演戏的成分居多，但说到伤心处，心里那是真难过，眼泪跟断了线的珠子一般，扑簌簌的往下掉。
　　眼泪一遇到冷空气，瞬间凝结成冰晶。在这如梦似幻的冰雪之城中，经过聚光灯的加持，美颜效果上了不止一个档次。
　　聂振东看得差点迷了眼，连忙甩甩头，看一眼旁边冷眼瞪他的老妻和爱子，心中的那点悸动，才算镇定下来。
　　为了掩饰尴尬，聂振东握拳抵着下巴干咳道：“嗯哼！这个，嗯，你这个事他确实做的不对，贩卖人口是重罪，你可以去部队告他。”
　　聂振东瞬间脑子恢复了清明，毕竟她不是他的女人。
　　这个圈子很小，熬到这个级别，大家都不是傻子。要是他敢公然包庇她们，会被视为对对方的一种挑衅。
　　聂振东自视自己还没这个实力。
　　“东哥，这次你放心，我是不会给你和嫂子添麻烦的。我收到消息，地下城过几天就会打开，不需要很久，你只要收留我们暂住几天就行，拜托了！”康莉萍也知道贵圈里的规矩，来之前就考虑过这个问题，于是以退为进道。
　　几天倒不是不可以，可问题是，她们已经就在这里哭闹了半天，引得左邻右舍都已经知道，再将她们藏起来，岂不是此地无银三百两？
　　聂振东脸上的为难之色溢于言表，转头瞄向站在一边的任雪。
　　任雪也不看他，翻了个白眼儿，抬头望向沉黑的天幕，意思是让他自己解决。
　　聂振东清醒的认识到这件事他个人扛不住，刚准备敷衍两句了事。
　　康莉萍忽然道：“东哥，我有关于地心世界的消息，你要不要听？”康莉萍算是看明白了，男人都是靠不住的。
　　要是不拿出一点儿筹码来，这个男人绝对不会松口。
　　“嗯？什么地心世界？”聂振东感觉康莉萍是病急乱投医，在胡说八道。
　　见他不信，康莉萍不防多透露一点儿：“南极有进入地心世界的大门。这是有一次那个死鬼当时太兴奋，不小心说漏了嘴，我才知道的。”
　　为了增加消息的可信度，康莉萍连脸面都不要了，继续诱使聂振东探索：“你附耳过来，我说给你听。”
　　这个消息知道的人还不多，为了将其牢牢的把控在自己手里，她不想让太多人知道。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
