# 第一百七十一章 青梅

果然是贫穷限制了她的想象，每个阶级物质的富饶程度，直接或间接的锁定了你周围人的生活习惯。
　　她要是敢穿的这么水光溜滑地皮草到处招摇乱晃，铁定是脑子有坑嫌命太长了。
　　低头瞄了一眼自己身上的衣服，怎一个寒颤。
　　其实，柳絮满身都是皮草。
　　羽绒服在天气进入零下二三十度的时候，就已经没什么用了，所以柳絮从里到外都换上了皮毛制品。
　　脚上蹬纯羊毛雪地靴，腿上是皮毛长而浓密的卡兔毛皮裤，上身厚重的狐狸毛内胆派克服里面，还套了一件兔毛马甲，脑袋上扣着一顶貉子毛雷锋帽。
　　就算搁在以前也是顶级配置，更别说物质匮乏的黑暗末世了。
　　动物几乎都死光了，就算想打一只来做衣服，问题是它得有那么个东西给你打不是？
　　就当下皮毛制品不可再生的缘故，人们手中不多的现有存货，几乎已经成为了绝版，其本身的价值自然是节节攀升，昂贵无比。
　　可以说柳絮是穿着一身带毛的黄金在招摇过市，怎能不令人眼红？
　　为了不招别人得红眼病，柳絮出门必定会套两件脏兮兮的破衣烂衫在外面，以掩人耳目。
　　平时看着只比难民营的乞丐强一些。
　　她穿成这个破烂样子，跟着聂兵一起走在富人区的大街上，简直就跟个500瓦的灯泡一样，引得过路的众富二代们一顿侧目。
　　聂兵也被一并牵连，受到路人的指指点点，柳絮感到很难为情。
　　和柳絮一道互相扶持着走过来的日子，早就看习惯了，聂兵并没觉得什么？
　　再说了，现在每天能活着都已经很不容易了，谁还会在乎你穿的什么？时不时尚？
　　两人刚走出那家古堡十几米距离，迎面驶来一辆十分拉风的花朵式样的冰雪马车，形状和动漫游戏里面百合花苞的样子如出一辙。
　　要不是柳絮确定自己还在地球上，都会以为这是冰雪女王的座驾，简直不要太炫酷。
　　冰雪路面铲平了跟玻璃一样，很容易打滑，所以，所有的代步工具行驶速度都不快，最多差不多赶上以前骑自行车的速度。
　　马车行至她们身边时缓缓停了下来，从开着的透明水晶玻璃窗后面，探出一个顶着白色狐狸毛帽子的小美女来。
　　小姑娘十五六岁，生了一双乌黑灵动的大眼睛，再配上那一身毛茸茸的装束，简直要萌出血来。
　　“兵哥哥，你这是要回家了吗？”小姑娘的声音如百灵鸟一般清脆悦耳，让听她说话的人身心愉悦。
　　“嗯！外面这么冷，菲菲你这是又要去做什么？”聂兵笑着应答，看得出来二人很熟。
　　“森蒂家的堂哥罗斯南和赵家的赵佳妮联姻，今天要举办订婚宴，请了好多人，伯父伯母应该也去了，兵哥哥，一会儿你也去的吧？”小姑娘水汪汪的大眼睛，眼神希冀的望着聂兵。
　　聂兵伸手宠溺地揉了揉她毛茸茸的小脑袋，笑道：“不了，你去玩吧，我还有事儿！改天等有空了，我再去你家看你。”
　　听到聂兵的回答，小姑娘跟打蔫的小狗一般，失望极了，似乎瞬间耳朵都耷拉了下来，看着可怜极了。
　　小姑娘看起来萌萌哒！柳絮的少女心瞬间便被萌化了。
　　这么可爱的小姑娘，谁又舍得去拒绝她呢？聂兵这个家伙真不会怜香惜玉。
　　柳絮有心站出来替小姑娘争取一下，可是人家上来只跟聂兵聊，看都没看她一眼。
　　柳絮也不好硬舔着脸上去找存在感，只得站在一边替她干着急。
　　“你总说要去我家看我，这都多少天了，一次都没有来，爸爸妈妈还说那是因为你忙工作抽不开身，哼！╯^╰都是在骗人。”没有得到想要的答案，菲菲小美女生气了。
　　小脸儿虽然包在白色的围脖里，却任能脑补出她嘟着小嘴儿气鼓鼓的模样。
　　“菲菲，伯父伯母没有骗你，哥哥平时真的很忙，下次，下次一旦有空，我一定去看你，我保证。”小美女的撒娇卖萌功夫着实了得，即便是你聂兵也难以招架，赶紧跟她打包票。
　　“真的？你不骗我？”
　　“真的，骗你是小狗。”聂兵再次承诺。
　　得到实质性的保证，小姑娘挂满阴云的小脸儿立刻绽放出光彩，“咯咯咯”地发出银铃一般的笑声，柳絮也被感染了，跟着一起开心。
　　两人又寒暄了几句，聂兵打算告辞离开。
　　谁知此时，又来了一辆更加拉风的马车停在面前。
　　菲菲的马车是很少女的那种可爱风，即便上面没有颜色，看到的人也能当场脑补出粉红色。
　　这辆却与菲菲的可爱截然不同，马车的造型非常奇葩。
　　如《权力的游戏》中的铁王座一样，整个车身雕刻了一圈儿造型各异的大宝剑。
　　一看就知道车身主人是一个女王范十足的实干型人才。
　　富人区街上的路灯十分璀璨耀眼，冰雕马车反射出绚丽夺目的光彩，印的车上的人也更加神秘起来。
　　这辆马车的车窗设计的比较大，一扇车窗推开，直接露出了里面人的半个身子。
　　黑色的帽子加油亮乌黑的貂皮大衣，昭示着主人满身的贵气，不容小觑。
　　帽檐下面一双冷峻的凤目微微上挑，看得出车上的人此刻心情不错。
　　女人幽幽道：“聂兵，你回来了？”声音清冷中透着杀伐的锐利。
　　和菲菲的撒娇祈求不同，她的话语中透着不容抗拒的力量：“待会完了，到我那儿去坐坐，我有话跟你说。”
　　“有事？”聂兵待人的表现也是两个极端，前一刻还如一个疼爱妹妹的大哥哥，下一秒似乎进入了敌对势力，淡淡道。
　　“嗯！”车上的人人很话不多。
　　“什么事？”聂兵依旧不冷不热的应付。
　　“去了你就知道了！”说完也不等聂兵回应，啪一下便关上了车窗，扬长而去。
　　自这位冰山美人来了之后，菲菲小美女大气都不敢喘，安静的在边儿上装空气。
　　等车子走远，菲菲才敢说话：“兵哥哥，你别往心里去，胜男姐人就是这样，习惯就好了。”菲菲赶紧帮冰山美人解释。
　　聂兵轻笑道：“没事，你赶紧去吧，别迟到了让人看笑话。”
　　“嗯！那我走了，记得你说的话。”菲菲俏皮的打手势提醒聂兵，别忘了他的保证。
　　“忘不了，赶紧去”聂兵挥手送别。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
