# 第一百五十三章 交代

“咳咳！”可能是被柳絮超高分贝的声音惊到了，一口烟吸差了气儿，猛然间聂兵咳嗽不止。
　　“你没事儿吧？”柳絮有些心虚，赶忙从身边放着的保温杯里，倒了半杯水给他，却依旧不依不饶的唠叨：“叫你别抽了，非要抽，你一个小孩子家家的抽什么烟嘛！再说现在烟那么贵，你哪儿来的那东西？”
　　虽然，社会秩序已经崩坏，但是，多数人以前养成的习惯，抽了半辈子烟，短时间内又怎能轻易戒掉？有需求自然就有市场。可是如今，吃的都不够，又哪里有环境来种烟叶？现在人们抽的，应该都是灾难前囤积下来的存货，可以说吸一根少一根。等所有的烟吸完了，还不知道有没有其他代替品问世。
　　聂兵一个没有烟瘾的人，如果在这个档口染上烟瘾，真心得不偿失。
　　喝了些热水，聂兵咳得有些涨红的脸，好了许多。
　　“呼！二排长和三排长也跟着一起不见了，现在，我们这支队伍，暂时由四排长郝大龙带领，而一排长杜浩昌却被分到了其他编队。”聂兵悠悠的呼出一口气，小声的给柳絮解释，如今是个什么情况？
　　按照惯例，军队内部的事情，无论大小，决不允许向外透露只言片语。
　　聂兵第一次接触到了政治，军队不止有光明的一面，与光明相对的便是隐在背面的黑暗。如果军队内部，一旦发生斗争，绝对要比大众社会，更加血腥，残酷。
　　连日来的压抑，郁闷，不解，愤怒和恐惧，一步步的折磨着这个男人的心智。
　　军队内部现在是草木皆兵，一言一行皆被人盯着，言行稍微不注意便要被找去谈话，如今几乎是人人自危。
　　好容易今天放假，聂兵赶着出来见柳絮，本来是想安慰她，好叫她放心，可不知道为什么？竟变成了如今的样子。
　　“失踪了？你们……确定……他们已经人间蒸发了？”柳絮也怕忌讳，隐晦地提了一嘴。
　　聂兵摇摇头：“不知道，没人知道，也不让提。”
　　柳絮被聂兵所带来的消息，炸的一时失了神，连呛人的烟雾都忘记了。
　　“你不用担心，这只是军队内部权利更迭的过程，党派之争一般不会波及到平民百姓。”聂兵终于想起来他此行的目的：“多的事，我不便透露。不过，最近你还是不要出去乱慌了，尽量待在屋里。正所谓多事之秋，多一事不如少一事。”聂兵极为慎重的交代。
　　“你们会受到牵连吗？”旁的事她倒不关心，反正那些事情离她太遥远，跟她一个女人由没多大关系，柳絮只关心聂兵他们会不会有事？
　　聂兵强挤出一丝笑容，宽慰道：“我们只是一群小卒而已，只要不站队，没谁会花心思在我们身上下功夫。”
　　想想也对，擒贼先擒王，将所有不听话的直系领导全部制住，士兵们还不都是听令行事。说白了，上面争来争去，最终争的还不是军队的控制权。现在绝对是，官职越小越安全。
　　“哦！听你的，我绝不乱跑，就在屋里呆着，哪儿也不去。”柳絮不想给他添麻烦。反正出去也没什么事干，外面又冷，还不如在空间里呆着舒坦。
　　“呵！也不用这样，再怎么说你也是要吃饭的。只要不主动挑事儿，没人会拿你怎么样？”聂兵轻笑出声，以为是自己说的夸张，将柳絮给吓着了，连忙开解。
　　“没事儿，待在屋里，我一点儿都不闷，反倒清闲，出去干什么？”柳絮说的是实话。
　　说完正事，聂兵开始叮嘱柳絮另外一件事。
　　感觉不放心，自己又跑到门口朝外面瞅了两眼，确定四下无人，才小声道：“地下城在我们回来之前，已经挖开了。现在，正在检测内部设施是否能正常运行，一旦检测完毕，就要开始筛查人口。第一条准则，便是不能有案底。所以，你最近尽量要保持安静，切不可让人抓到把柄。”
　　聂兵搞得神秘兮兮的，柳絮本来不怎么紧张，此时，也变得忐忑不安起来：“这个你放心，我以前连一个硬币都没偷过，也没打过架，更没出过交通事故。为了保险期间，我最近都不出门了，就搁屋子里宅着。”柳絮向聂兵保证，绝不在这个节骨眼上犯错，给他添乱。
　　“别太紧张，只要你不捅啥大娄子，万事有我。”聂兵脸上涌上和煦的笑容，一番安慰温暖了柳絮。
　　在这极致冰冷的末日环境下，还能有人愿意站出来为你这风避雨，绝对是一件小确幸。
　　柳絮并没有拒绝聂兵的好意，点头称是促狭道：“嗯！知道了！我以后可就靠你罩着了？”
　　话题聊开了以后，聂兵也不再是那副郁郁寡欢的样子，笑容也多了起来：“最近我看你没去吃饭？怎么回事？”
　　来这儿之前，他才翻看过记录。原来，由于柳絮惫懒，在加上食物实在稀少，排队等待又是个浩大的工程，过程十分的磨人，柳絮索性再没去吃，导致聂兵的信息没有刷新记录。
　　想到迟早有一日，聂兵要过来问，柳絮早备好了借口：“这不是不想出去给你惹是生非吗？再说回来时，我也分到了粮食，赵云雷走时还来看过我，又给我留了些，够吃了。”
　　不提赵云雷还好，一提到他，聂兵的脸色立马就变了：“那就不是个好人，你少搭理他。吃的不够了，你跟我说，你那点儿食量，我还是能养得起的。”
　　看的出来，聂兵很生气，柳絮连忙打圆场：“哦！知道了！我也没想搭理他，是他硬塞给我的。你说这年月，谁还会嫌粮食多呢？”啥叫做睁着眼睛说瞎话，柳絮编瞎话的模式已经变得炉火纯青，连眼睛都不带眨一下。反正赵云雷人都已经走了，还不知道什么时候才能再见，柳絮一点也不怕他会真的找人来对质。
　　虽然依旧看起来气鼓鼓的，聂兵却已经放下了心结。遂从后腰上摸出一把造型精致的小手枪，又掏出一个小筒一样的东西，装在枪口位置。
　　递到柳絮面前：“这个给你，最近不太平，你拿着防身。”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
