# 第一百三十八章 异常

赵云雷再次吐出一口烟圈，抬头望着穹顶，悠悠叹道：“唉！真是麻烦。”将剩下的半截儿烟屁股吸完，一把甩在地上，踩上去使劲儿捏了两下，随即道：“走吧！”
　　“干什么？”杜浩昌感觉这人精神有问题，说话前言不搭后语。
　　“你不是要你那俩兵吗？”赵云雷已经看到了，带着他的侍从复又返回的柳絮四人，知道他们是来找钥匙的。
　　如今再藏着掖着，已经没有任何意义。这些士兵的身手着实了得，他身边的护卫，全是他亲自精挑细选的，竟然才一会儿功夫全没了。现在还有谁能来救他呢？赵云雷自己清楚，以他以往的风评，早已失了民心，没人真正拥戴他，他已经不抱希望了。
　　钝刀子割肉，最是难受。自从妻儿死后，每一天他都过得浑浑噩噩。此时，他也不想挣扎了，要杀就杀吧！或许死后，去到另外一个世界，就能再次见到她们。
　　赵云雷想的倒是通透，说走就走，也不管杜浩昌是否同意，径直朝外面走去。
　　虽然不知道赵云雷话中的真假，留下一半人看着这里，杜浩昌和剩余的人，跟着赵云雷穿过门廊，来到那扇铁门前。
　　赵云雷从兜里捞出一串钥匙，插入锁孔，铁门发出一声“咔嚓”，铁锁应声而开。
　　赵云雷顺手一推，自顾自的走了进去。里面的场景，再次震惊了在场所有人。
　　就说这个房间，怎么感觉热气腾腾？原来屋内最中央，有一个四五平米大小的岩浆池，此时，池中火红的岩浆，正在咕嘟咕嘟的不停翻腾，烤的人脸火辣辣的。由于温度过高，洞顶融化的水滴滴落，不停有“叮咚！”声传来。融化的水滴，汇成小溪流入岩浆池，水与火相遇，发出滋滋啦啦的声音，水分瞬间被蒸发干净，激起一阵白雾，飘散于空中。水汽氤氲，使得屋内像个桑拿房。这个冰室有七八十平米，估计是冰层不断融化导致的。
　　岩浆的火光照亮了冰室，虽然室内雾蒙蒙的一片，任能看到大概。
　　赵云雷走到最里面，用脚踢了踢地上躺着的两个人，兀自发问：“还活着吗？活着就吱一声？”
　　只见其中一个，艰难的翻身坐起，爬的离他远了些。身体爬动时，带动身上的锁链发出哗啦啦的声音。地上的人气若游丝般从嘴里挤出一句话：“你个垃圾！别做梦了，休想我屈服。”
　　赵云雷俯视着地上的人，叹气道：“唉！何必呢！”感叹完便抱臂站在一旁，再不出声。
　　说话的人声音沙哑微弱，作为一个女人神经最是细腻，柳絮听出来，这是聂兵的声音，惊呼：“聂兵！那时聂兵！”
　　柳絮不顾形象，焦急的冲出去，三步并作两步来到聂兵身边。
　　地上的人，只着一件衬衫，泡在泥水中，手脚被铁链拷着，形容甚是狼狈。似乎多日没有进食，整个脸颊都凹陷了下去，眼圈下面黑黑的一层，嘴唇干裂发紫，人已经消瘦地脱了相，此刻处在半昏迷状态。
　　看到聂兵的第一眼，柳絮的心狠狠的抽了一下。平时那么娇贵的人，竟然被折磨成了这副模样，怎能不令人心痛。
　　柳絮拍着聂兵的脸，焦急的呼唤：“聂兵，聂兵，醒醒，快醒醒！我们来救你了！”
　　可能是柳絮的呼唤起了作用，聂兵努力抬起困乏的眼皮，转头看着眼前的人，笑道：“呵！我又做梦了，这次的梦还挺真实。”
　　见聂兵又要昏过去，柳絮一把扯下面巾，连忙摇醒他，急促道：“聂兵，是我，你仔细看，我是柳絮，柳絮姐来救你了。”
　　聂兵再次将涣散的目光，聚焦到眼前的人脸上，半晌才恢复意识，喃喃道：“柳絮，柳絮，是你吗？我没有做梦对吧？”聂兵抬起虚弱的手臂，用沾着泥水的手，去触碰柳絮白的发光的脸。
　　“呵呵！真的是你，柳絮，我是不是很勇敢？我坚持到了最后一刻。感觉你就是上天派来拯救我的天使，每逢遇到危险，你总会出现，呵呵！”聂兵躺在柳絮怀里喜极而泣，伸胳膊揽过柳絮的脖子，将整个脸全部埋在柳絮的脖颈，亲昵的磨蹭！
　　柳絮只觉得，是大男孩在外面受到了委屈需要安慰，也没管任他抱着。
　　此时，她才注意到，躺在旁边已经人事不醒的方浩。身子软软的被人架了起来，身上的锁链已被打开。
　　小张先是打开了聂兵的手链，正在用钥匙给他开脚镣。聂兵的手才一脱困，竟然顺着她背开始游移。柳絮的身体忽然僵住了，因为，聂兵竟然在亲吻她的脖子，手还不老实的到处乱摸。
　　这么多人在场，她还要不要脸了。抬眼偷瞄，其他人注意力都在赵云雷身上，而小张目光全放在脚镣上。
　　柳絮舒了口气，不动声色的将聂兵作乱的手压下去，强行将他推离了一些距离。
　　夹着嗓子，用两个人才能听到的声音，咬着牙轻声吼道：“聂兵，醒醒，你在干嘛？这里全都是你的战友，你以后还要不要做人了？快醒醒！”
　　谁知，聂兵跟没听见一样，礼仪廉耻都不要了，该干嘛干嘛。柳絮一次次将他推开，甚至将他的胳膊强行压住，依旧不能阻止他乱动。
　　此时，柳絮才发现他有些不对劲儿。印在她脖颈处的唇，烫的跟火炭一样，意识涣散，眼神毫无聚焦，似乎本能就想靠近她。
　　柳絮摸了摸他的头，都不用摸了，脸已经烧红了。“莫不是发烧了，脑子烧糊涂了？”柳絮如是想。
　　“也不对呀？谁发烧会想他这样子，倒是更像发情。”咦！柳絮似乎真像了。
　　柳絮压住聂兵不安分的手，抬头冲着赵云雷吼道：“你到底对他做了什么？”
　　众人被柳絮的一句怒吼，惊的回过神来，这才发现聂兵的不对劲。
　　杜浩昌皱眉问：“怎么回事？”
　　柳絮不知道怎么说：“我也不知道？你看他现在的样子，正常吗？”
　　聂兵的力气早已耗尽，手臂被压着动不了，身子却还在倔强的扭动，犹如一个失去行动能力胡乱翻转的毛毛虫，看着就让人揪心。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
