# 第一百八十五章 闹心

几人都已经很累了，具无心思攀谈，交流了一些重要情报后，车厢内便陷入了沉默。
　　不知不觉间，马车已经行至别墅门前，女人幽怨的哭声，将几人飞舞的思绪拉回现实。
　　女人八卦的天性促使聂母第一个探出头去张望。
　　这已经是自家门前，若真有什么事多半和自家有关。聂振东作为一家之主，什么时候都站在大局上，透过现象直接看到了事情的本质。
　　不仅眉头轻蹙，肃然发问：“怎么回事？”
　　三个人刚刚才经历过一场变故，此时如同一群惊弓之鸟，稍微一点风吹草动，都有可能使几人才松懈下来的心弦再次紧绷。
　　任雪暼了一眼外面，看到坐在地上哭泣的两个人，霎时间脸上布满阴云。
　　回头瞪了一眼聂振东，阴阳怪气的说了一句：“你的老情人。”
　　说完也不再搭理他，兀自扶着聂兵下了车。
　　聂振东接收到任雪抛过来的白眼儿，初始感到莫名其妙，心想女人的无理取闹是不分时段的吗？
　　可当他知道，门前嘤嘤哭泣的人是谁后，脸上不禁有些难看，下意识的转头去看聂兵。
　　在儿子面前失了面子，他得多难为情，这女人也不分场合。
　　在聂振东暗自纠结面子的问题时，聂兵的目光却落到站在一群人中，正在揣摩学习美人如何哭，才能哭出美感来的柳絮身上。
　　见她一脸的陶醉，好像并没有受什么影响。
　　看了半天，即使哭的再美，就算能哭出花儿来，柳絮也看腻
　　本来就心情很差，看到这两个女人在自家门前哭哭啼啼的，更闹心了。
　　心说真是晦气，任雪本打算来个眼不见为净直接进屋。
　　运足了劲道，白白浪费了半天眼泪的康蕊，屁股底下都快冻实了，她已经快到了忍耐的极限。
　　心想都哭这么久了，咋那个男人还不出来，一点儿怜香惜玉的绅士精神都没有。
　　再怎么说，她妈妈以前也和这个男人在一起过，怎么能如此无情？聂振东在康蕊心中的印象大打折扣。
　　其实她也不想来的，丢人现眼不说，就看眼下的形势。能不能说服对方留下他们两母女，机会渺茫。
　　康蕊也是个可怜的，母亲三天两头换男朋友，连她的生父究竟是哪个都没搞清楚。
　　当初硬是拉着她去认亲，谁知最后证明不是聂振东的孩子。
　　实话讲，她挺愿意这个男人当她爸爸的。
　　这个男人温文尔雅，有她对父亲的所有幻想，重点是他有钱。
　　不是有一点钱那么简单，而是有很多很多的钱。
　　家里住别墅，出门开豪车，家里还有保姆伺候。
　　康蕊心想要是妈妈是这家的女主人，自己是他的女儿，自己岂不是要过上公主般的生活？
　　真想不明白妈妈当时是怎么想的，放着这么大一个钻石王老五不要，非要去追求什么爱情。
　　不过听说当时他们俩在一起也是真爱来着。唉！只怪爱情来的太快，去的也一样快。
　　康蕊以前是做主播的，她这种网红脸是时下的流行趋势，非常受欢迎。
　　每天只要在美颜镜头前卖萌，哄哄那些榜一大哥，一年的生活费都不用愁了。
　　幸福的生活正在向她招手，谁知天有不测风云。
　　烈日，洪水，黑暗，饥饿，接踵而至，一寸一寸地将两个女人硬生生的逼上了绝路。
　　在这人吃人的黑暗末世，要不是母亲有手腕儿，钓到一个大款，估计她们母女这会儿早就渣都不剩了。
　　虽然温饱算是保住了，可是这个男人却是个不折不扣的色痞，换女人的频率比他换衣服的频率还高。
　　其实，这个男人换多少个女人，跟她半毛钱关系都没有。
　　可是，也不知道是不是他玩腻了，想换个更刺激的玩法。
　　竟然把主意打到了她身上，想让她们母女一起伺候她。
　　先不说他那长的跟猪一样的相貌，再加上那一身猪一样的肥肉，看了都让人恶心。
　　虽然，她已不是什么纯情小姑娘，但是，最起码的道德底线她还是有的。
　　即便如此，她们还不能离开这个男人。
　　一旦独自过活，不说熬几天才会饿死。以她们两个人的长相，离开了他的庇护，肯定有比饿死更加恐怖的末日等着她们。
　　每天为了避开这个男人的性骚扰，她简直是使尽了浑身解数。
　　可是今天发生了一件大事，军队上门将老男人的仓库里的粮食，一粒不剩，全部都搬走了。
　　家里十几个女人，加上保镖和管家等服务人员，最起码也有三四十人，以后大家都要喝西北风吗？
　　正在康蕊为她们母女以后的生计发愁时，却听到一件更为可怕的噩耗传来。
　　这个男人那么有钱，不是没有理由的，他的经济头脑随时都在运转。
　　事情发生才几个小时，他便想出了解决之法。
　　他决定将他名下所有的女人进行拍卖，用来换去粮食。
　　要知道他身边的女人，没有一个是丑八怪，各个可都是绝色，什么风格的都有。
　　康蕊一点儿都不怀疑，他能将她们卖个好价钱。
　　为了不使自己沦为廉价商品，才听到消息，母女两个一刻也不敢停留，着急忙慌了逃出来。
　　如今身处末世，即便天地之大，两个身无常物且长相艳丽的女人，又能去哪里呢？
　　思前想后，合计来合计去，富人圈里她们最为熟悉的还就数聂振东了。
　　最后二人商量好，脸皮算什么，即便是赖也得赖在他家。
　　就有了此前的悲情画面。
　　见女主人回来，康蕊第一个冲上前，抱住了任雪的大腿，哭求道：“阿姨，我们实在没有办法了，求求你了，让我们留下吧！”
　　其实，康蕊更想抱的是聂兵的大腿，勾引男人比在同性身上下功夫更容易些。
　　可是她也明白，这个家的女主人是任雪，没有她点头，她们母女是进不去聂家的，此时得用迂回战术。
　　只要拿下任雪，攻略这父子俩还不是手到擒来的事。
　　旁边站着的柳絮，被当做下人直接忽略了过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
