# 第一百三十章 口供

这个麻洪很是健谈，也不避生，问的也说，没问的他也说，柳絮都怀疑他是不是本来就在这里当内奸。
　　从麻洪的嘴里得知，由于权力过分集中，做为一把手的赵云雷，一直都沉浸在失去亲人的痛苦当中，无法自拔。渐渐的性格变得越加偏执，暴戾，甚至有些神经质，看谁都想吃他的肉，喝他的血，俗称得了曹操的疑心病——学名被害妄想症。
　　借助卓如志的智慧，得到绝对的权利后，赵云雷可算是放飞了自我，将这个地窟打造成了放纵欲望的乐园，给这里起名曰“末日不夜城”。
　　为了“末日不夜城”的正常运转，赵云雷将他所有的脑子，全都用在了人力分配上。养活这么多人肯定得吃饭，取暖得靠电，发电要靠人力，所以，搜寻物资成了首要任务。
　　开采物资，警戒巡逻，人力发电，没有谁不敢尽心做事，因为，没用的人已经全部被送到后厨，充作公粮了。
　　又害怕这些人压抑久了造反，他竟将唯一的几个女人集中起了，造了所谓的“美人坊”，供住在里面的人消遣，其实，就是传说中的慰安所。
　　巡逻的任务分配给了“战斗天王”董昊睿。在柳絮听来，这丫就是个叛逆期的愤世青年，总觉得自己是迪迦奥特曼，末日诞生出来拯救人类的大英雄。
　　赵云雷一个成年人，也是从那个年纪过来的，怎么会不明白，这个年纪的少年的特质。热血，冲动，执拗，只要自己认为对的，便能一条道儿走到黑。稍加引导，便将这股力量，牢牢的掌握在了自己的手里。
　　“末日不夜城”建造初期，各方面不太完善，加之掉以轻心，被过路的人打劫过两次，倒激起了他们的凝聚力。
　　赵云雷鼓励天才卓如志，对“末日不夜城”加强了防御措施。再加上赵云雷的阴谋诡计，很轻易地就将杜浩昌他们给一网兜全抓了回来。
　　说到这个，在座的各位狠的是咬牙切齿。
　　哦！难怪，柳絮仰头默默翻了个白眼儿。就说以他们这么多人，三分之一的人又是战斗力极强的军人，还带了枪，莫说几个人，就是这里全部的人压上，都不一定能把他们怎么样，最后，竟然被一块儿端了，说出去都没人信。
　　灾难发生至今，社会动荡，人心不古，人性早已冲破了法律的制约。不过，还没有谁敢公然挑衅拿枪的军人。以至于轻信他人的下场，就是被全部活捉。
　　按照他们的人员分配机制，大概可以推断出，和他们一起的普通人，应该是被发配到前线，充作了采矿工人。毕竟普通人要的仅仅只是生存，只要给他们吃的，顺从他们又如何？反正到哪儿不是活着。
　　麻洪就是个搜集物资的普通人，离权力中心实在太远，很多细节他都不知道。跟他询问聂兵和方浩的下落，他也不清楚。
　　见实在问不出什么，“可以了！”杜浩昌给李伟递去眼神，麻洪还没反应过来是怎么回事儿？李伟一个手刀下去，就被劈晕了。
　　“排长现在怎么办？”张守魁急问。
　　事情现在已经很明朗了，他们如今被当做了危险入侵者，逃跑时又杀了他们那么多人，左右是不能善了。
　　被抓时，他们身上的武器装备全被下了，一旦被包了饺子，不论出于何种考虑，他们都不会有什么好下场。
　　杜浩昌半天默不作声，过了好久，猛的抬头狠狠道：“与其坐以待毙，不如主动出击。去他奶奶的纪律，活着才有未来。”眼神中透出一股蚀骨的杀意，看的人不寒而栗。
　　“同志们！正所谓擒贼先擒王，不放倒那几个狗娘养的，我们根本没有离开的机会。对敌人仁慈，就等同于自杀。接下来的战斗，不为荣誉，不为国家，只为捍卫我们的生命而战，听清楚了没有？”毕竟是在人家的地盘儿，杜浩昌的战前动员誓词是压着嗓子说的，声音很小，但却十分有力。
　　“听清楚了！”大伙儿也压着声音回答，展示了他们坚定不移的决心。
　　大家又不是傻的，伤害无辜民众是多重的罪，排长这是冒着上军事法庭的风险在拯救他们，这是何等大义。
　　柳絮也被这个男人的血性感动到了，盯着他满眼直冒星星，太有范儿了有木有。如此阳刚的男人，世上又有几人，能像他这么大义凛然，估计只有在电影里才能看到。
　　“一会儿，我们假装他们的巡逻人员，让那个麻洪，带我们去他们的“天王宫”，一举将他们的四个头目生擒，逼他们放我们离开。”杜浩昌仔细交代任务，生怕说漏了什么：“记住，动手时一定要利落，速度要快。万一打草惊蛇，手里无论如何，都得有一个够分量的人质。一旦引起混乱，手里又没有砝码，敌众我寡的形势下，记住，分散跑，跑掉一个是一个，保存实力，再想办法来救我们，记住了吗？”
　　大家齐声道：“记住啦！”
　　收到大家坚定的回应，杜浩昌十分欣慰。转头对李伟下命令道：“李伟，把他弄醒。”
　　收到命令的李伟伸出两指，就夹住了麻洪的鼻子。
　　哎！这样也行。一般晕倒的人，不都得等他自然醒？柳絮没见过还有这样弄醒人的，没了知觉的人，不会被憋死吗？
　　十几秒时间，麻洪忽然跟诈尸了一般弹起身，张着嘴大口呼吸：“呼！呼！妈呀！可憋死我啦！”
　　再次醒来，见身边围着的还是这一群人，麻洪哭丧个脸向他们告饶：“爷爷诶，我的亲爷爷！我真的只是个贱民，啥也不知道。能说的，我都说了，你们再抓着我也没用啊？求你们，放了我吧！我保证，出去以后，绝对什么也不说。哦！不对，我什么也没看见。”麻洪不停地向他们赌咒发誓，以证明他绝对不会出卖他们，好让他们放他离开。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
