# 第一百三十一章 计划

杜浩昌歪头示意，还是由张守魁来，收到命令的张守魁，气场瞬间由严肃转为阴晴不定的二逼少年。
　　他抬手轻拍了两下麻洪的脸，勾唇挑眉道：“哎哎！别紧张，看我，往这儿看！”说话间，左手两指一撮，“啪”打了个响指，引导着麻洪的视线看向他。
　　等麻洪的注意力，终于聚焦到他脸上，这人笑的更加猥琐了：“兄弟！冷静点儿，别怕！只要你配合，我们不会把你怎样！”
　　我艹！这人还有两副面孔呢？变脸速度堪称绝技，为什么这家伙没有去当演员，难道当兵只是他的爱好？柳絮看的眼角直抽抽，脑中一大群操泥马奔腾而过。
　　“你看啊，兄弟！我们哥儿几个呢，现在需要你的帮助。”张守魁控制着自己的声音，尽量显得柔和一些。
　　麻洪一脸懵逼，想不通他这种无名小辈，究竟能帮到他们什么忙。脑回路才走了半圈儿，忽然瞪圆了眼睛，惊恐道：“你们不会是，想让我带你们逃出去吧？”
　　其实，他脑补的也没什么错，都已经从深渊里逃出来了，可不就得紧着离开这个是非之地么？
　　麻洪简直有些不可思议：“大哥你可别逗我了？现在是非常时期，所有出口都有人把守，别说带你们这么大一票人通过，就是带你们其中任何一个，走不出一百米，立马就会被人发现。”麻洪非常有自知之明，以他的低配指标，如此艰难的任务，恕臣妾做不到啊！
　　麻洪哭丧着脸苦求道：“求你们放过我吧，我还没活够呢！”
　　李伟一把将麻洪摁到，在他面前不断挥舞那把水果刀，恶狠狠道：“还废什么话，一点儿用都没有，干脆做成烤串儿得了。”
　　麻洪被李伟凶神恶煞的样子，吓得魂不附体，抱着脑袋抖的跟筛糠似的。
　　“啧！唉！看你，那么凶干嘛？看把人大兄弟吓成什么样了？”张守魁煞有介事的瞪了李伟一眼，扮作一个好哥哥形象，伸手将麻洪扶起来，皱眉抱歉道：“不好意思啊，也怪我刚才没有说清楚，误会，完全是误会。”
　　麻洪叫这二人一惊一乍的作风，快整成神经病了！抬起头委屈的看着张守魁，听他说那没说完的部分。
　　“放松，哥们儿自然不会拿你做不到的事为难你。我们来时没有打招呼，误闯贵宝地，才会引出这许多误会。现在，我们呢，想见一下你们的大头领，咱们把误会解开，双方以后就是朋友啦，自然就不需要你带我们逃出去了，你觉得怎么样？”张守魁说出他的目的，诱哄道。
　　麻洪的脑子不好使，可不代表没常识。为了逃狱，这些士兵杀了他们二十几号人，还都是精锐武力，现在岂是误会两个字能了的？明明是结下了梁子好吧！
　　麻洪不敢苟同，一脸无辜的盯着张守魁，默不作声。
　　张守魁继续循循善诱：“可是经过越狱事件，你们的人已经认定我们是坏人了，想坦坦荡荡的去见你们，大头领，肯定是不成的。”张守魁用拳头抵着额头，思考了一会儿，忽然眼前一亮：“嗯！要不这样，我们扮作你的同伴儿，你只要带我们去，你们头头的洞府，到那附近即可。只要到那里，剩下的事情我们自己解决。”
　　张守魁微眯起眼睛，一动不动盯着麻洪，使他刚到嘴边的不行，死活说不出口。
　　“不说话，就当你答应了，合作愉快。”还不等他做出反应，张守魁就这么快乐的替他做出了决定，顺便还拉着他裹得跟熊掌一般的手击了个掌。
　　麻洪一脸被雷劈中了的样子，举着手一连“我我我……”，说不出话来。心道：我说什么啦，我什么也没说呀？
　　李伟适时的在他面前比划了一顿水果刀，使得麻洪我后面的字，再没有说出口。
　　“为啥他偏要到这附近来撒尿呢？唉！怎么就让他撞上了这群煞神，以前买彩票，连个五块钱都没中过，这叫什么事儿呀？……”麻洪一副生无可恋，蹲在地上开始怀疑人生。
　　在张守魁和李伟的双重施压下，麻洪被强制变成了领路人。
　　众人再次检查了一下，自己身上的着装有无遗漏，幸亏逃跑时，穿的是他们的衣服，也不用再去为了衣服，冒着风险去打劫人。
　　“哥们儿，走吧！”各自检查无误，大家陆续出了洞，站在外面等着，磨磨唧唧不愿出来的麻洪，张守魁示意他前面带路。
　　“我说，或许还有别的……”麻洪还想挣扎一下。
　　“嗯！”张守魁一个眼刀子甩过去，麻洪刚鼓起来的勇气，瞬间就蔫儿了，脸上满是奔赴刑场的苦逼样儿。
　　张守魁勾上麻洪的肩膀，给他做思想工作：“兄弟，放松点儿，就当你平时出门遛弯儿，只要你好好配合，我保证你什么事儿都没有。”
　　“信你才有鬼！”麻洪心里腹诽。
　　由麻洪在前面带路，张守魁则在旁边监视，以免这小子半路变卦，再耍什么幺蛾子。
　　其他人低头，不紧不慢的跟在后面，一改往日整齐划一的步伐，像普通人一样散开。柳
　　絮作为弱势人群，依旧夹在中间，老实说，跟一群武力值爆表的兵哥哥在一起，她并不感觉到害怕，反而，比原先一个人时走的更加自然。
　　果然，为了抓到他们，“不夜城”抽调了大量兵力，盘查各个路口经过的人。
　　他们扮作搜寻物资的矿工，走出不到两百米，便遇到了检查。
　　过道里站了两个拿着刀的侍卫，只要经过的人，必须脱下面巾检查。
　　众人尽量装作很镇定的样子，刚要通过，便被人伸手拦了下来。
　　“干什么的？”左边的瘦高个儿喝问道。
　　麻洪赶紧上前解释：“奥，大哥，我们是前面挖洞的，这会儿要去上工。”
　　右边儿壮实些的守卫指着他们肃声道：“把面巾摘了，都把脸露出来。”
　　大家依言拉下面巾，将脸露出来给他们看。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
