# 第一百五十九章 生病

为了找地方藏尸，又怕别人怀疑到自己，柳絮转了大半个城。如今看到满世界都是生病的人，此刻，她只想赶紧回家，最好躲在空间里，直到传染病消失为止。
　　回程几乎是用小跑的，刚转过一个街角，柳絮眼睁睁的看着，走在他前面的一个男人，毫无征兆“噗通”一下跪倒了地上。双手杵着冰面，面色苍白，嘴巴大张着，大口大口的呼吸，跟溺水的鱼一样，看表情似乎下一刻就要窒息了。
　　柳絮给吓了个半死，整个人都贴在墙上，恨不能将自己的身体挤进墙里面。
　　搞什么？真的闹瘟疫了吗？柳絮生怕感染上病毒，尽量离那里远远的，贴着墙，以一个怪异的姿势向前移动。等蹭出安全范围，再也顾不得其他，拔足狂奔。
　　真是怕什么来什么，不知道是不是自己紧张过度。跑了还没几步，柳絮顿觉胸口气闷的厉害，手脚发软，一屁股跌坐在了地上。心脏瞬间狂跳不止，眼前直冒金星，一股酸水从胃里面泛上来，控制不住顺着嘴角滑出来。
　　和前几天的症状差不多！难道是她搞错了？自己这是中招了？柳絮惊的三魂没了七魄。
　　眼前阵阵发黑，身体已经不由自己控制了，柳絮软趴趴的躺倒在地上，胃里的恶心压都压不住。
　　经过一阵翻江倒海的酝酿，实在是控制不住，忍着头晕目眩猛的翻过身，柳絮直接趴在地上开始狂吐起来。
　　柳絮吐的是混天黑地，污秽物甚至从鼻腔里面喷出来，那感觉别提多酸爽了，感觉连胆汁都吐出来了。
　　等把胃里的东西全倒完，再也吐不出什么时，不知中了什么邪，头又开始疼起来。脑袋上的血管跟要爆开似的，疼痛神经顺着天灵盖冲击鼻腔，眼泪不受控制般涌入眼眶，瞬间迷了眼。
　　柳絮现在悔的肠子都青了，都说了不要出来瞎逛，完全当成耳旁风。
　　这下好了，照现在的症状怕是病的不清，不会下一刻就挂了吧？
　　此时也不觉得冰面冷了，正当柳絮四仰八叉的躺在地上，考虑看上哪儿才能买到后悔药之时。
　　忽然，斜刺里窜出一个人来，上来对着她就是一通乱摸。
　　柳絮头痛欲裂，手脚绵软无力，此时也懒的动，反正身上什么都没有，爱咋滴咋滴吧。柳絮以为自己可能要命不久已，索性也不反抗，任凭小贼在她身上掏摸。
　　结果自然是无功而返，见没找到可用的东西，这个小贼竟然丧心病狂，动手扒起她的衣服来。
　　哎！蹬鼻子上脸了啊，她也是要脸面的人，好吧！叔叔可以忍婶婶也不能忍。如今身上染了不知名的怪病，也不知道还能活多久。
　　柳絮已经对余生不抱希望了，早晚都得一死，她也豁出去了。
　　柳絮手里突然多了一把菜刀，那人只顾着拉扯她的衣服，并没有注意到柳絮手里多出来的刀，已经架在了他的手腕上。
　　“放手！”柳絮阴森森的来了这么一句。
　　事情转变的有些突然，可毕竟大家都是末世的刀山上趟过来的，谁还是被吓大的不成。
　　光有气势还不行，柳絮几乎没什么对敌经验。下一秒，拿刀的手腕已被蹲在身边的男人擒住。
　　反正早晚都是一个死，继续装怂有什么意思？看透生死的柳絮已是无所畏惧，即便此时浑身都在叫嚣着难受，柳絮依然决然的发起了反击。
　　本能的抬左手起势格挡，右手腕360度旋转一圈儿，刚好将自己的手肘转到正上方。手中菜刀用力下压，从左至右，柳絮想也没想便拉了一刀。
　　“啊！”上方的男人发出杀猪般的惨嚎，都没看清楚怎么回事，一股温热的液体，喷溅的她满头满脸都是。
　　眼睛被糊住，柳絮赶忙伸手去擦，睁眼的档口，眼前一片血红，柳絮也是吓了一跳，她只想给他点儿教训，难道是割到大动脉啦？
　　这回她是真的真相了，柳絮又没把握好力度。她的力气早已打得今非昔比，却又不自知，重点是女人天生的谨慎，没地方给她实践，导致她错过了自己的实力。
　　男人的叫声实在太渗人了，吓得她身上也不难受了，手肘撑地，一骨碌爬了起来。
　　妈呀！这是她干的？柳絮睁着大眼睛不敢置信。
　　歹徒抱着自己的胳膊满地打滚。柳絮这一刀下去，男人的半截手腕差点儿给削下来，右手软软的耷拉着。他的另外一只手，死命捏住右手胳膊，企图堵住汹涌不止的血液外流，却怎么止也止不住。
　　没一会功夫，有可能是失血过多，男人苍白着脸，抱着胳膊躺倒在地上，一顿抽搐。
　　这回柳絮是真的吓坏了，环视一圈，周围所有人都看着他，眼睛里透露着说不出来的震惊。
　　随即便听见有人大喊：“杀人啦！”
　　柳絮被惊得瞬间回了神，即便她只是自卫，也撇不清歹徒身上的刀伤是她造成的。要知道，进城时可是搜过身的，明令禁止不允许携带危险物品。光凭这一条，她就有可能被抓去盘问，目击者实在太多，要是把刀藏起来，恐怕会更令人起疑。
　　还是先跑吧！也不管躺在地上的人是死是活，随便选了一个人少的方向，顾不得其他，只管发足狂奔。
　　柳絮冲出人群一路向前，胸口的憋闷越加难受，忍着脑袋炸裂的痛楚，柳絮坚持到一处没人的地方，闪身进了空间。
　　已经达到她的忍耐极限，进入空间的瞬间，柳絮便失去了意识。
　　也不知过了多久，揉着胀痛的太阳穴柳絮悠悠转醒。
　　还以为自己已经挂了，晃了晃还不甚清醒的脑袋坐起身。
　　怎么回事？此刻除了头疼以外，身体感觉好像没什么不适。
　　算了先不管了，先把身上这一身血弄干净再说。那人手腕儿离她的脸不足一尺，动脉血管一破，血简直跟水管一样，溅的她满身都是。脸上手上衣服上，全是凝结干涸的血液，令脸部皮肤绷紧，十分的难受。
　　三两下将身上的衣服除干净，烧上一锅热水，将身上的血腥洗干净。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
