# 第一百二十九章 天才

“大侠，您问，我都说。”也不知道是不是最怕被人煮了吃肉，听他们不会将他怎样，虽然感觉还是慌慌的，情绪倒是安静了些。
　　“我问你啊！你们这里叫什么？主事人是谁？你们大概有多少人？”见这人还挺配合，也不用再跟他绕弯子，张守魁直接开门见山。
　　“奥！你们莫不是前两天才抓回来，刚刚又逃跑了的大头兵？”这人也是个机灵的，才问一句话，就猜出了他们的身份。
　　“哪儿那么多废话，叫你说什么就说什么，再说些没用的，信不信我将你切片做成烤串儿？”李金华一巴掌拍在那人后脑勺上，提醒他现在不是唠嗑儿的时候，他的小命随时都有可能终结。
　　“哦哦！知道，知道！我一定老实交代，老实交代。”当兵的手劲儿都很大，李金华刚吃过东西，身上力气也足，一巴掌将那人给拍懵了，一个劲儿的点头称是。
　　“还不快说，这里是哪里，你们有多少人？头头是谁？”张守魁也不耐烦起来，现在时间紧迫，也没心思跟他玩变脸游戏，直接奔着主题开始。
　　方才看着还挺温和的一群人，忽然变脸，这人被吓得够呛，忙不跌的回话：“这位兵哥哥你别急，容我慢慢儿给你讲。你们无外乎就是想逃出这里，我明白你们的意思。现在，外面已经布下了天罗地网，到处都在抓你们。城主府已经下了高额悬赏令，只要是看到你们上报消息，立刻就能领到五斤大米。”这人看着不像个坏蛋，竟然开始为他们考虑起来。
　　张守魁眯缝的眼神中射出一道寒光：“现在你知道了我们的消息，是不是也要去，领那五斤大米的悬赏金？”
　　“不不不，你们误会啦！你们看我这怂样儿，是有那胆魄的人吗？”(其实，他心里想的是，这500万的彩票是掉在他怀里了，可他现在也没命去兑呀。)这人倒是有自知之明，赶紧表明态度。
　　“别扯犊子，赶紧说，再不老实交代，先割了你的耳朵，当下酒菜。”李金华一着急，又拿要吃了他，来吓唬这人。
　　似乎被吃已经成为他的心理阴影，这个方法屡试不爽，那人怕再惹脑了这群瘟神，紧赶着回话：“哎哎！别呀！我说我说。”抚去额头并不存在的冷汗，娓娓道来。
　　“我叫这里的头头叫“四大天王”，现在究竟有多少人，我也不清楚，主要是每天都有人冻死，饿死，或者被杀。尤其是大头目“托塔天王”赵云雷，那人就是个变态，只要他看谁不顺眼，必得用一百种方法，叫那人生不如死。直到折磨的那人没了气息，才会送到后厨做食物。”说到大头目时，麻洪抖了一下，似乎这人比吃了他还恐怖。
　　赵云雷——嘶！怎么听着这么耳熟？究竟在哪听过呢？柳絮的健忘症不是一般的严重，两三个月，不在她面前刷存在感的人，她都会忘记。
　　“不是说四大天王吗，其他三个呢？”张守魁发现他又要跑题，赶紧截住。
　　“二头目“电竞天王”卓如志。三头目“战斗天王”董昊睿。四头目“钻地天王”暮哲。这三人都以大头目“托塔天王”赵云雷马首是瞻。”麻洪一口气，将这四人的明目全道了出来。
　　“这四人的关系怎么样？这个地下洞穴是什么时候挖的？”张守魁问的很仔细。
　　“关系嘛，怎么说呢？这个赵云雷特别有手腕，其他三个以前都是一个大学的大学生。那个“电竞天王”卓如志，听说还是个物理学学霸，就是因为他，我们这里才有24小时的用电。我也是听说的，也不知道是不是真的，听说“托塔天王！”赵云雷，以前并不是这样的。”麻洪咽了口唾沫，继续道。
　　“听其他人传，他以前有个老婆和两个孩子，结冰逃难的时候，由于饥饿，人们开始人吃人。某天夜里，他的老婆和孩子也遭了黑手，他到处找人复仇。有天看到有人穿着他老婆的衣服，上去就将那人给活活咬死，一口一口生吃了。逃难时又遇上了卓如志三人，便学着桃园三结义拜了把兄弟！拉起了一帮人，慢慢的前来依附的人越来越多。”见再没有人打扰他，麻洪放松了许多。
　　“要么说，读书多的人就是厉害，在地面上迟早要冻死或者饿死，“电竞天王”提议，马上向地下拓展，或许还有一线生机。于是，我们日夜不停的挖掘，总算是挖到了地下。又用掏出来的零件，还有自行车和电线，造出了人力发电机。”讲到卓如志，麻洪显得特别兴奋。
　　“最叹为观止的是，那个天才卓如志，竟然在地下还整出了大棚蔬菜，说是在下面会缺氧，用这些来维持供氧循环。我们也听不懂，但是他说的一般很有道理就是了。”这还骄傲上了，麻洪已经忘了，自己现在的处境堪忧。
　　不说别的，这人能想到这么多，真是个天才。
　　小学生物课上有一个实验：
　　一、将一只老鼠，单独放在一个玻璃罩子里。
　　二、将一盆植物，单独放在一个罩子里。
　　三、将一只老鼠和一盆植物，一起放在一个玻璃罩子里。进行观察。
　　单独关押的老鼠，没几个小时就死了。单独放着的植物长得也不好。而那个同时，罩着老鼠和植物的罩子，两个物种都活得好好的。
　　最后得出一个理论，动物需要氧气才能生存，而植物释放氧气，吸收二氧化碳，将他们两个放在一起，刚好形成一个，天然的氧气循环系统。
　　地下空间逼仄，氧气肯定会供应不足。且不说，地面上的植物都已经死绝了，上面的人迟早也要面临缺氧的问题，这人提前便预测到了。
　　如此高端的人才，咋没有被列入重点保护对象？真是浪费人才。
　　此时，估计大家想的都差不多，可惜了人才的流失。柳絮已经开始在脑海里脑补，中二少年被大魔王带歪的场景。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
