# 第一百九十六章 月球

“谁都知道太阳亿万年来都在自主发光发热，以人类现有的科技水平，是绝对永远无法靠近的存在。而月亮仅仅是被太阳照亮的发光体，一颗冰冷的没有生命的星球。”
　　余秋实咬文嚼字的刚说了几句开场白，熊业就先不干了。
　　“别拿你那文绉绉的糊弄人了，赶紧的，上干货。”熊业性子急，最受不了讲起话来拽文的书生。
　　究其原因还是他学习最差，书又读的少，听学霸做报告费脑子。
　　“大熊，你别着急呀，这不是要说给聂兵听吗？总要说清楚的。”唐克俭永远一副老好人角色，赶紧跳出来给熊业做思想工作。
　　“大熊，认真听，现在什么世道，多学点儿东西，对你有好处。”季胜男大姐姐发威了，教训道。
　　“啧啧！你说咱们都是人类，为什么差距就这么大呢？”说话被人打断，余秋实也不甘示弱，拿话儿刺熊业。
　　“怎么不一样啦？还不是两只眼睛，一个鼻子，一个嘴巴，你还能比我多出一个？”熊业虽然学业不好，可是气性高呀。
　　家里跟宝贝似的宠着他，谁敢奚落他？也亏得大家从小一起长大，经常在一起打闹惯了，所以他也不甚在意。
　　因为熊业的打岔，大家的矛头一致转向熊业开火，聂兵倒是有些过意不去。
　　赶紧岔开话题转移注意力：“秋实，说到哪儿了？”
　　“月亮！冰冷的月亮！”熊业着急发言。
　　“吆！哈哈！看来是认真听了，不然不可能记这么清楚。嗯，这就对了嘛，没事儿多听秋实讲讲科学，人也会变聪明的。”季胜男作为一个女人，心智更加的细腻，适时的对其加一表扬。“大熊真棒！”唐克俭也笑着鼓励。
　　“大熊真棒！”唐克俭也笑着鼓励道。
　　“对！是月亮，看大熊多厉害，我都没想起来。”聂兵也表情夸张的表扬熊业。
　　对于大家的鼓励，熊业挠挠头，这一味地不好意思的傻笑。
　　安抚好熊业，季胜男用眼神催促余秋实继续。
　　“算了，我就直说了，事情是这样的。”
　　“之前在太阳发威的那前一个星期，天文台无意间截获到了一段无线电磁脉冲信号。”余秋实讲到这里时，几人的呼吸一滞。
　　“可是神奇的是，经过分析，这段电磁脉冲信号竟然是从月球发射出来的。”余秋实瞪圆了眼睛道出实情。
　　这要搁普通人讲出来，肯定没人信。
　　余秋实所在的天文台，可是国家最顶尖的人才摇篮培养基地，绝不可能颠着嘴巴胡说八道。
　　“月亮！？”聂兵脸上大写的惊叹号。
　　余秋实将下半句说完：“最让人难以理解的是，这段电磁脉冲信号发射的对象竟然是太阳。”
　　“太阳！？”聂兵惊呼出声。
　　怕聂兵听不明白，余秋实贴心的做了一番比喻：“对，就像你给我打电话，或者说我们国家截获了别的国家的一段电报，又比方说，你手里的遥控板向电视发送信号，电视就打开了。基本就是这个意思。”
　　“你的意思是说……？”聂兵不敢往下想说，实在是太匪夷所思了。
　　“对，就是你想的那样，月亮向太阳发出了一段指令，关闭了太阳。”余秋实做出最后定论。
　　聂兵的眼睛和嘴巴张的一般大，下巴差点儿惊的掉下来。
　　聂兵怀疑自己的耳朵出了问题，反问道：“你说的都是真的？”
　　其实他是相信余秋实说的都是真的，但是这怎么可能？
　　余秋实的话直接颠覆了他的世界观。
　　这就跟大人从小告诉你这颗球是圆的，可是忽然有一天，有人告诉你，这个球其实是方的。那到底谁才是对的？
　　“哎呀，当时我也不信，可等到太阳没了的那一刻，我就不得不行了。”熊业气馁的嘟囔。
　　唐克俭叹气道：“唉！当时知道此事，我比你还震惊。可是宇宙这么大，我们所处之地也仅仅只不过是小小一粒沙砾。它的神秘又岂是我们凡人能够了解的。”
　　短暂的震惊后，聂兵恢复了冷静，分析道：“你的意思是月亮内部有生命在控制着它，向太阳发射信号，而太阳是被月亮控制关闭的？”
　　“嗯！我们都知道，亿万年来月亮不管怎么转都是只有一面对着地球。相较于其他恒星或是行星的运行轨迹，简直令人费解。”
　　“作为地球的卫星，月球小小一颗，也没有自主发光的能力，我们都认为它只是一颗死星，除了对地球的潮汐引力作用，基本上没啥用。可谁知我们都看错了，就算人类的脚踏上月球插上星条旗，也不能证明它已经受人类掌控。呵！那一刻我感觉人类很幼稚？”余秋实嘲笑人类的自大和无知。
　　“以前登月时勘测发现，月球表面有大大小小数不尽的陨石坑。这要是放在地球上或者任何一个星球，大陨石砸深坑小陨石砸小坑。可月球上，无论多大的陨石砸出来的坑，深浅都一样，专家们推测，月球是被一层坚硬的外壳包裹着的星球。”
　　“民间有说法称，月球是外星人放在天上观测我们的卫星。”余秋实从不相信伪科学，此时却不得不拿出来说事儿。
　　“这种说法其实我之前也不信，可为了找到答案，我后来去天文总局调取了相关资料。
　　还记得阿波罗登月事件吗？登月途中阿波罗号与地面中心有两个小时失去了信号联系。
　　当时，阿姆斯特朗就在下降着陆的途中，鹰号登月舱突然发出了警告，屏幕上出现了一行代码1202，几分钟后又变成了1201。
　　阿姆斯特朗迅速将这一情况通知了休斯顿的地面控制中心，希望地面人员可以提供足够的信息。
　　但令人失望的是，地面人员也没有给出答案，不管怎么翻就是没找到相关信息。
　　最后地面指挥中心只能无奈做出决定，只要警报是间歇性的，就可以继续当任。
　　最终阿姆斯特朗在巨大的压力下，于1969年7月20日下午4:17:43顺利在月球表面着陆。
　　可没过多久，奥尔德林就大喊了一声:“那是什么东西，有不明光源，你们一定不会相信，我们在月球上看到了什么。不明飞行物就在环行山的另一侧，他们排成排在那边监视我们。”
　　阿姆斯特朗后期回忆说，在环形山附近看到了两个光点，光点就悬停在那里，其他地方也有光点儿。
　　月球似乎并不欢迎这两位远道而来的客人。
　　停留了两个多小时，直到确认那些光点没有敌意，后台关闭了着陆系统，开始为他们的这趟登月做准备。
　　终于，阿姆斯特朗小心翼翼的踏上了月球的土地。并发出了那句:这是我个人的一小步，但却是人类迈出的一大步的感叹。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
