# 第一百六十八章 撞墙

虽说柳絮以前长的并不丑，可也说不上多美艳。
　　毕竟三十几岁的人了，正处在体力和颜值的双重下滑阶段，胶原蛋白已经开始缓慢的流失，一眼看过去就像个中年妇女。
　　如今呈现在眼前的人儿却肤若凝脂，皮肤毫无瑕疵，一个斑点都没有，如剥了壳的鸡蛋一般吹弹可破，满满的胶原蛋白，而且还隐隐泛着光泽。
　　往日里写满沧桑和成熟的眼眸，今日看着却格外的清澈动人。长而卷翘的睫毛仿佛蝶翼轻颤，每煽动一下，都似乎在拨弄对方的心弦，不由自主的令与之对视的人，深陷其中无可自拔。只愿将其捧在手心，小心呵护，生怕她受到一点伤害。
　　柳絮天生大圆脸盘，俗称大饼脸，放在人堆里看着极为普通。
　　配上那如樱桃一般鲜艳欲滴的小嘴唇，却显得甚为俏皮可爱。
　　泼墨般的长发从脖颈间倾泻而出，衬的那天鹅长颈更加莹白如玉，直引的人神思遐往，欲罢不能。
　　聂兵狠狠的咽了一口口水，他似乎从未正视过柳絮的样貌，竟然一时想不起来，她以前是不是长这个样子。
　　柳絮自打醒来，还没有照过镜子，自然是不知道自己的脸已经换了个样子。
　　“你，你还好吧？”聂兵艰难的将眼神从柳絮的脖颈处移开，声音不自然的发生结巴。
　　“嗯！”自知理亏，柳絮多的话也不好说，只是点头应是。
　　聂兵全力一撞，将整个房子都给轰塌了，幸亏房顶没掉下来，不然砸到柳絮他非得呕死不可。
　　仔细观察人是完好的，似乎真没受什么伤，聂兵当下放下了心中大大石。
　　遂问道：“你在房子里面，怎么不吱一声？害得我还以为你出了什么事儿。”那会儿的后怕依旧在心头萦绕不散。
　　该来的总是要来，这个问题迟早都要回答，柳絮已经想好了答案。
　　“我刚才在睡觉，被梦魇着了，总也醒不过来，被你一阵鬼吼鬼叫给吓醒了。刚打算起身给你开门，然后你就撞进来了。”柳絮想了半天，感觉这个理由最合适。
　　“真的？”聂兵有些不信，谁睡觉能睡那么死？他在外面喊门的声音并不小，已经惊动了四邻，可见她并没有说实话。
　　生怕聂兵不信，柳絮故意瞪着眼睛笃定道：“这有什么好骗人的？屋子里面就我一个人，还能干什么？没看我连件衣服都没穿吗？”柳絮从被子里面伸出穿着单衣的胳膊，向他证明自己的话并非作假，很好的将自己没有穿衣服的事实掩盖过去。
　　房子已经被他撞塌了，现在两人直接暴露在了室外，空气中温度极低。柳絮又没有穿棉衣，这样赤条条的暴露在空气中，不消一会儿指定得被冻伤。
　　柳絮刚伸出白玉般的胳膊，下一秒便被聂兵压回了被子里面。
　　即便如此，柳絮的话依旧漏洞百出。
　　既然她不想说，聂兵也不想再强人所难继续追问下去，谁还没有个秘密。
　　柳絮蜷着身子包在被子里面，被聂兵抱在怀里，姿势稍显尴尬。
　　于是别扭的道：“那个，那个让我先穿上衣服撒？”左邻右舍已经有人开始围观了，继续这么尴尬下去，自己的脸皮还没那么厚。
　　听着周围人的指指点点，聂兵也觉得有些不妥，连忙转头替柳絮找衣服。
　　聂兵扯被子包她的时候，柳絮就已经发现自己忘穿了衣服了。为了不被怀疑，趁还没有人，左手伸给聂兵看时，右手偷偷往床底下甩了一套棉衣备着。
　　有一件事非常奇怪，也不知道是不是她太紧张给忘了，还是怎么着？空气中的温度，已经是零下七八十度的样子。柳絮身上只着一层单衣，竟然没觉得有多难以忍受。
　　柳絮被夹在被子里抱到床边坐下，聂兵从床底下捞出她的棉服递给她，帮她拉着被子，叫她赶紧穿。
　　额⊙∀⊙！柳絮一辈子也没受过这待遇，感觉很难为情。
　　不过，无论如何都得先穿上衣服再说。
　　柳絮迅速三两下将棉衣套在身上，整理扣子的功夫，开始询问聂兵记得找她什么事儿？
　　聂兵撇了一眼周围围满的八卦群众，也不搭话，只一个劲的催促她赶紧穿衣服。
　　见他不愿意说，柳絮瞬间明白，可能他说的事儿比较机密，这里不是说话的地方。
　　于是加快手上的动作，拾掇好自己。
　　冰屋一下就被聂兵给踹坏了，碎了一地的冰碴子，估计一会儿就会有人来查验，柳絮都不知道说什么好了。
　　等柳絮收拾停当，聂兵拉着她出了巷子，摆脱了吃瓜的围观群众，走到一处没有人的地方停下。
　　再三确认这里确实没有人之后，才小声地道出原委：“我这次来是想通知你，马上新命令就要颁布了，你最好做好本准备。”
　　聂兵神神秘秘的样子，连柳絮也一起紧张起来。
　　要知道他可是军人，拿到的消息绝对是第一手资料，不得不让人打起十二分的精神去应对。
　　“什么事？”柳絮跟要听到什么天大的秘密似的，也开始做顾又盼起来。
　　两个人搞得神神叨叨的，跟地下党特务接头似的。
　　聂兵凑近柳絮耳边，压低声音道：“上面为了方便控制，准备收缴所有人手中的粮食，包括武器。然后，再统一配发食物。”
　　“咦！这样也可以？”柳絮觉得听到了天方夜谭，挑眉疑惑道：“以前又不是没搞过？”
　　柳絮经常听老人讲那个时候发生的故事，每每听来，都觉得不可思议。
　　聂兵再次确认没人在附近，用只有两个人能听到的声音道出真相：“地下城内部已经开始运转，马上要进行种子人口筛选，上面怕民众不听话闹事儿，准备从根上掌握大家的命脉。”
　　聂兵给她分析：“大家不就是为了一口吃的么？谁不想活着？谁敢不听话就断了你的粮，手里没有武器，试想肉身又如何能抗的过拥有杀伤性武器的军队？
　　给聂兵这么一分析，柳絮瞬间感觉寒毛倒竖。单个的人是多么的渺小，抗击军队岂不是以卵击石？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
