# 第一百六十七章 来访

正当柳絮马上快要穿过云层之时，耳边忽然传来一阵急促的摇铃声。
　　毕竟此前没有发生过这种事情，柳絮被惊的一时措手不及，差点一时没刹住脚，从云层里翻出去。
　　等她在半空中停稳身体，再仔细听，竟然发觉摇铃声来自于脑海，原来是他挂在门帘上的铃铛响了。
　　这就神奇了，之前不能观察外面时，她都是靠猜的。后来能从空间观察外面的世界了，靠的是空间壁罩的投影。
　　如今隔绝空间的壁罩没了，竟然，直接转移到了她的脑海里。
　　只要她集中精神去想，画面会直接呈现在柳絮眼前，不需要其他介质便能办到。
　　以前拥有空间时只感到是自己幸运，并没觉得什么。
　　如今，不仅能操控身体像鸟儿一样自由飞翔，还能靠无形无质的意识场去观察。即便柳絮从来也不信鬼神之说，此刻，也觉得自己的世界开始变得无比玄幻起来。
　　惊奇之余，柳絮不得不放弃接下来的继续探险。得赶紧先解决了门外的摇铃声。
　　为了避免有人直接闯入她的屋子，没完没了地发生一而再，再而三的入室抢劫事件。
　　柳絮不仅在门帘上挂了门铃，还在门口顶了个柜子。
　　如果不是大力士，一般人绝对推不开。
　　这样至少给她争取了缓冲的准备时间，也不至于出去了刚好撞个脸对脸儿。
　　跟铃铛声一起传来的还有聂兵焦急的叫门声：“柳絮，柳絮你在里面吗？快开门！”
　　是聂兵，他来干什么？
　　柳絮的健忘症又犯了，空间里发生了翻天覆地的巨变，给她带来的冲击太过震撼，以至于柳絮一时半会儿竟想不起来，曾经拖聂兵帮他用韭黄换粮食的事儿。
　　似乎走了这还没两天，怎么又来了？柳絮心中纳闷。
　　敲了两下见里面无人应答，聂兵急道：“柳絮，柳絮你说话啊！我是聂兵，你在不在里面？”
　　现在也不是推敲他为什么造访她的破屋子的时候，当务之急是赶紧将人打发了再说。
　　身处在半空中，柳絮习惯性的喊了一声“出去！”
　　两秒钟过去了，什么都没发生：“唉！”
　　怎么回事？往常不都是喊一声或者脑子里想一下就出去了吗？怎么今天不管用了？
　　柳絮又试了两次，无论她是用想的还是用喊的，都不管用，她的人依旧在空间里的半空中飘着。
　　柳絮被自己吓到了，要肿么办？在线等。
　　看来一直待在天上是别想回去了，没别的法子，柳絮只得迅速折返，以最快的速度向她的桃园小亭冲刺而去。
　　现在也只能按照老样子，以求袭用以前的方式，原出入地点，原汁原味的还原进出现场，看有没有用。
　　一再叫门，里面却毫无声息，聂兵的耐心快耗尽了。
　　莫不是柳絮在里面被人挟持了？不然门顶这么紧，做什么？
　　门显然是从里面顶上了，人如果不在里面，那里面的是谁？聂兵心里疑窦顿生。
　　放下狠话：“我数三声，如果里面的人再不开门，我就要破门而入了！”
　　“1”随即聂兵数数的声音应声传来。
　　“2”聂兵数的很慢，隔了三秒钟才数到二。
　　即便是龟速，对于柳絮来说还是太快了。
　　柳絮将自己的速度提到了极致，感觉自己的眉毛都要烧起来了，犹如一颗导弹一样冲向目的地。
　　“3”字出口，复又等了三秒钟，见里面的人任就无动于衷，再不犹豫。
　　身体向后撤出三米，脚下发力，直直的冲着冰屋的门帘撞了过去。
　　万幸的事，柳絮赶在聂兵即将撞上铁柜的最后一刻，出了空间。
　　由于下冲的姿势太猛，一个没刹住，直直的滚了出去，刚好撞在了柜子边上。
　　也不知道是不是现在的脑壳好使了，反应速度也比以前高出许多。手刚碰到柜子的第一时间，念头急转，柜子已经进了空间。
　　聂兵使了全力冲撞，且身上还有机械外骨骼加持，一撞之力何等恐怖。
　　柳絮突然将柜子撤除，聂兵一时不查，一撞边撞了个空。身体收不住前冲之势，继续向对面的墙撞去。
　　房间长度总共也没几米，聂兵又是大长腿，两步便轰到了对面的冰墙之下。
　　只听“轰”“咔嚓”，剧烈的撞击夹杂着冰墙砸倒地面的声音一并传来。
　　柳絮看的是目瞪口呆，捂着自己的嘴巴久久不敢发出声音。
　　这一冲之势力道实在太大，聂兵也被撞懵了。
　　虽说机械外骨骼有加持力量的优势，却没有减震系统，脑袋瓜子被撞的嗡嗡直响，半天都回不过神来。
　　足有半分钟，聂兵才从废墟里摇晃着身体站起来。
　　柳絮捂着嘴巴的手改捂眼睛，心虚的不敢看他。
　　造孽哟！
　　聂兵翻身坐起的第一时间，眼神焦急的四处寻找柳絮的身影。
　　见她连鞋都没穿，光着脚丫，只着一件单衣，抱着脑袋蹲坐在靠门的地方，以为她是受到了什么莫大的伤害。
　　连忙扑过去，一把扯下床上的被子将人包裹严实，顺手揽入怀中，轻声哄道：“别怕，我在这里，没事了，都过去了。”
　　柳絮还以为他跑过来是要兴师问罪，一定会大发雷霆，可没想到结局竟然是这样的？柳絮自己反倒错愕起来。
　　其实不怪聂兵会误会，外面零下几十度的气温，冰室内的温度也不比外面高出多少。
　　柳絮出来的急，根本没想起来换衣服，依旧是睡着前穿的样那一身。(待在空间里，只要不干活儿，柳絮基本上穿的都是睡衣。)
　　此时蹲在那里异常娇小可怜，是谁都会往歪里想。
　　听着头顶传来的温声软语，柳絮感觉自己装不下去了。
　　小心的从被子里面探出脑袋来，强挤出一丝笑容弱弱地道：“你，你怎么来啦？”
　　这一抬头不要紧，才看到柳絮的脸，聂兵瞬间似乎被施了定身术一般，当即便被定住了身形，盯着柳絮的脸庞再也移不开眼。
　　还是原来那张脸，说不出来哪里不一样，可就是感觉和以前不大一样了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
