# 第一百九十三章 大佬

聂振东作为商界的新起之秀，能在乱世里还活得如此滋润，必有其过人之处。
　　与其在这里跟一群鸭子没营养的争论不休，还不如想想进入地下城，如何做才能够继续风光来的实在？
　　要不怎么说一个人的眼界，决定了这个人的未来。
　　聂振东就是那走一步看十步的人精，可惜康莉萍当年只顾着眼前的风光，提前抛售了这支潜力股，多年以后，每每想起来都后悔的砸腔子。
　　“聂老弟一向文人雅士，怎么不说两句？今天大家可是畅所欲言啊！”一个脸盘方正，通生透着贵气着一身棕灰色貂皮大衣的中年男子。冷不丁拍了一下聂振东的肩膀，调侃道。
　　“呵！老刘你也别打趣我，你不也挺闲嘛？我进来这么长时间了，也没见你发言。”聂振东也不惯着他，随口便怼了回去。
　　早就见识过他的毒舌，刘中良也不在意，兀自找了他身边空出来的位置坐下。
　　涮完聂振东接着涮自己，刘中良唉声叹气：“唉！你瞧这不是家里粮食都被搬空了，我都饿的没力说话了。”
　　聂振东连眉毛都没有抬一下，翻了个白眼儿没好气道：“你可拉倒吧，要是你真被饿瘦了，其他人明天岂不是要挂了？谁不知道你的储藏是刘胖子刚刚吹出来的几倍还多，就别搁这儿寒颤人了。”
　　“哈哈！哎呀你这大才子什么都好，就是少了些幽默细胞。”接话的档口，刘中良将手中盘着的两颗核桃从左手换到了右手。
　　别人连饭都吃不起啦，他竟然还有闲心玩儿这个，这不是炫富是什么？
　　聂振东瞄了一眼执着地在他手中转动的核桃，无语至极。
　　“算了，不聊这个了，没意思。我们说说儿女的事儿吧？”终于要说到重点了。
　　我们的国民说正事儿之前，一般都要先唠一会儿和话题无关的事情，拉近一下彼此之间的感情，等觉得差不多了，才开始聊正题。
　　“怎么，你家的两个小兔崽子又不听话啦？”聂振东隐隐感到了什么，却不挑明，打着太极道。
　　“哈哈！我家的能和你家的比吗？就是两个不省心的，我感觉我上辈子一定是欠了他们的，一天天的，气的我肝疼。”刘中良满脸的苦相，一副要找人倒酸水的样子。
　　聂振东客套的安慰道：“哎！都一样！等叛逆期过了就好了，你再忍忍吧，啊！”
　　“哈哈哈！借你吉言，要是真能变好，我请你喝酒。”刘中良似乎真的被安慰到了，开怀大笑起来。
　　“会的，谁还不是那么过来的？”聂振东随口敷衍。
　　“老弟，你说你们家那小子咋就那么招人稀罕呢？从小学业就好，人还善良，眼光又独到。当兵有前途啊，你看现在哪家的后辈有你家的有出息。”刘中良将聂兵一顿猛夸，顺带给聂振东夫妇也一定长了脸。
　　警铃大震，开始打起十二分的精神应对。
　　“瞧你说的，都把他夸成一朵花儿了。其实你家的也不赖，人虽调皮捣蛋了些，却是个懂事又孝顺的好孩子，就凭你的基因，将来也必成大器。”聂振东顺着话头也将他家的孩子夸了一番。
　　刘中良叹口气，故作失望道：“哎！我家飞蓬反正是要留在身边的，我也就认了。可我家的菲娜眼见着人也大了，如今除了你家的聂兵，估计没人能降服得了。”
　　聂振东终于闻到了他话里面飘出来的味儿。
　　“有你这么当爸爸的吗？自家捧在手心里的小公主，叫你都说成了母大虫，要是让菲娜知道了，我看她怎么收拾你这个爸爸。”聂振东表情夸张的故意揶揄刘中良。
　　“啧！哎呀聂老弟，咱们也别讲虚的了，我跟你交个底儿。”刘中良十分有深意的一只手搭在聂振东的胳膊上，语重心长道：“你知道我年过半百才得了这么一个闺女，疼爱的跟眼珠子似的。”
　　“这要搁在以前，孩子的归宿问题我自然是不用担心。可现在是什么情况？已经是世界末日了，这可比我们那会儿闹饥荒可怕多了。”
　　刘中良边说边从怀里摸出一包硬盒大前门，从里面抽出一支先跟聂振东让了让。
　　聂振东虽然也抽烟，但是没有烟瘾。
　　再加上室内密闭，一半儿以上的男人又都在吞云吐雾，导致会场上的空气十分污浊呛人。
　　聂振东不想再给自己的肺增加二次负担，便将烟推了回去，顺便还嘱咐他也别抽了。
　　刘中良也不在意，一个人自顾自的将嘴上叼着的香烟用打火机点着，使劲吸了一口，感受着尼古丁经由肺部，短暂刺激大脑麻痹神经的愉悦。
　　缓缓地吐出一股烟圈儿，接着他刚才的话题继续道：“唉！我说个实话吧！商圈里和菲娜年纪相当的男孩子真的不少。”
　　“可是，年龄在十几岁的大多都是二世祖那样不着调的纨绔。年龄稍大一点的，是比较沉稳些，可那花花肠子是真的多呀。”
　　“你说，我能将我的宝贝闺女交的他们手上？要是我活着还没什么，可现在的世道，谁又能说的准呢？搞不好我明天就去见菲娜她妈了，到时候谁又能护着她？你说我到了地下岂不是都不能安生？”
　　看他也是真的伤怀，聂振东安慰道：“呸呸呸！你这说的什么话？赶紧打住。”
　　“咱俩斗了一辈子，你这个人人品是真的没得挑。而你那个儿子，我从小看着他长大，阳光开朗，知书有理，孝顺懂事，说实在的我是真稀罕。”
　　聂振东礼貌性的呵呵两声作为回应，却不接话。
　　这所谓商场如战场，谈判桌上一般都是谁先亮底牌，谁就输了。
　　等了两秒也不见聂振东有什么反应？刘中良只得挑明：“我家菲娜你也是看着长大的，十分的乖巧懂事。我这么说吧，要不咱们做个儿女亲家？”
　　绕了好大一圈，原来打的是这个主意。
　　“呵呵！老刘啊！我知道你的意思，可是这个我还真不能答应你。大家都是接受过新思想文化教育的人，恋爱自由，包办婚姻要不得。”
　　“我儿子人看着温吞，实则自己的主意可大着呢？尤其是终身大事，这事儿我要敢提，他非得跟我急眼不可。”大家旗鼓相当，谁也别想拿他儿子的终生幸福拿捏他。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
