# 第一百零五章 争执

总逃避并不是解决办法，看来她不表态是不行了，柳絮抬起头盯着他的眼睛，非常认真的道：“聂兵，我想你可能误会了，我们之间是不可能的。因为，一直以来我都把你当弟弟看。”
　　柳絮的话如一击重锤，敲在聂兵的心上，犹如五雷轰顶。
　　按照他们的相处模式，得到此结果，并不意外。可是听柳旭亲口说出来，聂兵依旧难以接受。
　　“你人长得帅又聪明，家势又好，这个世界上，一定有比我更好的女孩儿，在等着你，别在我身上浪费时间了。”柳絮语重心长地开解聂兵，希望他能够听进去，别再执迷不悟。
　　不过按照以往的经验，若是女孩子被决绝，脸上挂不住，大多会立马撤退。可要是换做男孩，尤其是这个年纪的大男孩，尤其执拗。你不叫我干什么，我就非要干什么，俗称中二病。一般都是，不到黄河心不死的那种。
　　果然，聂兵才被柳絮打击过，依旧坚持着自己的意念不放弃：“别急着拒绝我，即便你现在不爱我，但是，我会让你知道，我是你值得托付终生的男人！”
　　柳絮抚额，难道她说的还不够明确？这丫就是个死脑筋：“聂兵，看着我，仔细听我说。”柳絮将聂兵的眼神掰正，企图让他了解事实的真相。
　　“我不否认对你有好感，但那绝对不是爱情，纯粹只是朋友之间的欣赏。我坦率的告诉你，对你，我没有心动。你现在还不明白，可能你以为爱了就爱了，两个人能够在一起，就是全部。我且抛开，你的父母会不会答应，有一个年纪，你可以叫阿姨的女朋友。单说我们俩的家庭背景，受教育环境，生活阅历，所存在的差异，不是用尺子就能量清楚的。热情终将褪去，到时候，对着一个老太婆，估计你连吃饭的勇气都没有了。”柳絮跟一个知心大姐姐一般，用最直白的语言，揭开爱情糖衣里包着的现实。
　　“我说的这些，你可能现在还不懂，等你到我这个年纪，自己就明白了。你也别跟我说，你的爱情更加伟大，跟别人不一样。我见过的没有几十，也有十几对儿，哪个不是轰轰烈烈？顶多十几年，一切都会成为过眼云烟。”柳絮语重心长的说了半天，希望聂兵能够理解。
　　显然她的动之以情，晓之以理，并没有起到多大的作用。
　　聂兵望着柳絮，将她拉的离自己更近一些，深情道：“我知道你顾虑很多，其实，你就是想找个借口，将我推开，我是不会放弃的。再多给我些时间，我一定会让你接纳我”
　　“额⊙∀⊙！”白说了，柳絮泄气道：“你的心意我已经知道了，我会将它珍重的记在心里，长长久久也不敢忘。若你对我的情，还是放不下，就请你将它埋在心底最深处，十年八年都随你。”爱咋咋地吧，该说的她都说了。
　　柳絮已经不想再理他，使了大劲，将手从他掌中抽出来，自顾自的去忙活自己的事儿。
　　聂兵是看出来了，她今天是无论如何也不会妥协。此时也觉得，逼她太紧，可能会适得其反，暂时先放下这茬儿，说起了今天的来意：“营地发布了搜索任务，除了驻守的士兵，一大半被派了保护搜索队的任务。等申报名单下来，我可能也要随队出发。短则三五天，长则半个月才能回来。我怕我走了之后，你要是有个万一，又找不到人求助，所以，才想着让你和我家人住在一起，彼此也好有个照应。刚才太冲动，也怪我没说清楚。”
　　柳絮的注意力，直接被“任务”给吸引住，跟聂兵打听起关于“任务”的事儿：“这个我知道，刚才看到通告了，我能跟你们一起去吗？”
　　柳絮也想出任务，可是跟着别人她不放心，若是能和聂兵一个队，至少安全系数会高些。
　　聂兵是来叫柳絮搬家的，却不成想，她竟然有此等想法，惊的一愣：“你去干嘛？外面黑天漫地的，上次的老鼠群，你又不是没见过。若是迷了路，再饿死在外面。”
　　“别人能去，为什么我不能去？再说你不是也要去吗？把我跟你编在一个队，不就好了？”柳絮强词夺理道。
　　聂兵急眼了：“我跟你能一样吗？我是军人，服从命令是天职。这事儿别人是能推就推，你还往前凑。”
　　柳絮也不甘示弱：“有什么不一样，不一样都是人？你能去得，我就能去。小小年纪，还管起姐来。”
　　跟女人讲道理说不通，聂兵感觉再争下去，场面又得僵，软语哄道：“别去了，外面太危险了，你若是真无聊，回头，给你带个魔方来，等我回来，你一定要把它拼好。”
　　哎！我了个去，这是把她当小孩儿哄了。柳絮对他的话，选择了无视，淡淡道：“这是营地发布的任务，反正待着也没事干，还不如出去为营地做贡献，说不定还能挖到宝呢？”
　　聂兵终于知道，这个女人的脑子在想什么？搞了半天，是太无聊了，想经历点刺激的。
　　被曲解的柳絮，肯定什么都不知道，要是跟他说，自己想要玉米棒子，聂兵绝对会将他的那份给她。
　　正所谓拿人的手短，吃人的嘴软，话不是白说的。既然拒绝了他，再拿人家的东西，欠下人情，她用什么还？到时候，岂不是要真的拿人抵债？
　　柳絮举着右手认真发誓：“我保证，绝对不乱跑，全部命令听指挥。”
　　“不行！”聂兵再次义正言辞的拒绝了柳絮的请求。
　　“你这人怎么这样？这是基地的任务，又不是你家发布的，我为什么不能参加？你不带我去，我还不能找别人去。”柳絮几百年的平和，被打破了。
　　无论聂兵怎么劝说，柳絮任久不撞南墙不回头，坚持要去。
　　两个人几经争执，聂兵终于败下阵来，答应柳絮跟他一起出任务。
　　宾勾，搞定！柳絮暗搓搓的在一边偷笑。小样儿，想挡住老娘的致富大业，骚年，还是太年轻啊！
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
