# 第一百二十三章 奴役

从第一个牢房里退出来，柳絮没看到他们如何吃饭。(被奴役的人跟晒鱼干似的，挂在房梁上，锁链不解开，完全动弹不得。)
　　转战下一个牢房，画面更是凄惨。即便是养猪，也要考虑猪的感受不是？被关在里面的人，简直是被当做牛马在使用，还不给草料的那种。
　　人类已经是地球上物种的最高级别，没有那个物种能够奴役人类。最后就只剩下一种可能，那便是人类自己祸害自己。
　　关押在里面的人，每个皆是面黄肌瘦，皮包骨头，脚底下却个个蹬的飞快。起初柳絮还看不懂，仔细观察也就不难明白。骑车的人身上穿着单薄，如今的天气是哈口气都能结冰，如果这些人不运动，便会被冻死。俗话说，蝼蚁尚且偷生，经过最残酷的末日选拔赛，生命显得尤为珍贵，即便难挨也要熬着。
　　一连造访了五六个牢房，竟然没有一个人看出来她是冒充的，可见这个老人在基地的存在感有多低。
　　渐渐地也没刚开始那么紧张了，总共十二个牢房，这已经是柳絮走过的第八个，一个熟悉的面孔都没有看到，柳絮不仅怀疑，是不是自己的判断有误。
　　九号牢房里面没有，十号牢房里面也没有，柳絮已经不抱希望了。一门心思只想着，快点儿放完饭，赶紧抽身离开。
　　十一号牢房比较新，好像是最近才挖出来的，还没什么异味。
　　柳絮装做老人的样子，颤颤巍巍的推开了铁门。抬头的一瞬间，刚好对上杜浩昌恶狠狠的眼神，吓得她一个激灵，差点儿将脸盆儿摔在地上。
　　“噼啪！”紧接着就是两声鞭子抽打肉体的响声。
　　“都给老子老实点儿，别以为你们以前当过兵，就有多了不起。落到老子手里，是条龙你也得给老子趴着。”看守一边抽一边训话。
　　负责管教的竟然有两个人，谁叫他们的体格子，比一般人都强呢？待遇都比别人多一倍。
　　别人栓三条链子，而他们却被栓了五条，前后左右各一条，再加上头顶那条，固定的更加牢固。
　　他们身上穿的棉服全被扒光了，只留了一件里衣。里面的两个看守，提着鞭子来回的抽打。身上被打得是皮开肉绽，衣服早就成了破布片儿，血肉模糊。随着皮鞭的声音，发出一阵阵的闷哼声。
　　“哟，还挺横啊！再瞪将你的眼珠子挖出来泡酒喝！”由于杜浩昌眼神最是凶狠，挑起了看守的愤怒，那人一脚踹在他的小腿上，抬手“啪”又给了他一鞭子，再次传来一声闷哼！
　　以为这就算完啦，另一个看守，一盆水泼过来，水花四溅，搞得到处都是。
　　为了保持身体的热量，所有的士兵，都在拼命的蹬着自行车。杜浩昌身上瞬间蒸腾起了一层白雾。
　　“你丫不是挺横的吗？啊！让你尝尝爷的厉害，没想到有一天，你们会落在老子手里。老子以前天天被你们追着喊打喊杀，真是风水轮流转，没想到你们也有今天吧，哈哈哈哈。”那人笑的肆意癫狂，妥妥的就是一个变态。
　　估计是上面的人，怕压服不了他们身上的骄傲，想给这些士兵先来几百杀威棒，挫挫锐气，所以对他们格外关照。
　　老天！终于找到人了，不枉她豁出性命来这一趟。
　　看到这些和他相处过的军人，被如此折磨，柳絮心痛不已。
　　救他们出去是必须的，可问题是怎么救？里面两个看守，外面又有两个看守，不对，外面应该是二十四个。全部处在一个大厅，只要一个发现了，其他人就都知道了。
　　说白了便是牵一发而动全身，一旦惊动了他们，不把这里所有的看守人员干掉，他们就别想离开这里。
　　柳絮只有一个人，目前房间里的看守就有两个，其他人都被锁的紧紧的，上手帮忙根本不现实。
　　单凭她一个女人的武力值，柳絮感觉自己毫无胜算。
　　“哎呦，咋办呀？”柳絮走的很慢，一边尽量磨时间，一边想办法。一旦离开这里想再进来，几乎没有可能，心里那个愁呀，柳絮再次吐槽自己的智商，为什么不是诸葛亮？即便有诸葛亮的十分之一也好呀，也不至于现在人进来了，却只能干看着。
　　再磨叽，倒个水的时间能有多长？她在里面逗留的时间太久，外面的人也会起疑心。
　　不管啦，成败在此一举。
　　柳絮佝偻着腰，抖着手，愣是将盆里面臭烘烘的水抖到了外面。引得那两人气愤不已，其中一个正在气头上，冲过来照着柳絮的后背，就是两皮鞭。
　　柳絮穿的厚实，皮鞭落在后背上，发出“砰砰”的声音。
　　考验演技的时候到了，即使不疼，柳絮也装作被打到七荤八素，痛苦不堪。倒在地上来回翻滚，她倒下的位置离杜浩昌本来就很近，没滚两下就滚到了杜浩昌脚下。
　　柳絮扒着杜浩昌的裤腿儿，慢慢的爬起来，顺势便将一个手指长的瑞士军刀，塞到了他的鞋缝儿里。
　　杜浩昌感到了靴子里面的异样，奇怪的转头去看这个送饭的老头儿。四目相对，也不知道看出啥来了，杜浩昌瞪大了双眼。柳絮连忙摇头，示意他别这么明显，赶紧转过去。杜浩昌似乎明白了他的意思，嘴上骂了一句：“死老头儿，滚！”
　　柳絮装作被吓到的样子，一撒手一屁股又坐到了地上，回身扒着对面儿人的裤子，再次努力往起来爬。
　　这次她塞了一把钳子进去。小型的瑞士军刀，她只有这一把，实在不知道，再给他们留些什么有用的好，想着拆链子总得有工具吧？有一样是一样，总有用得上的时候。
　　柳絮的行为，直接引发了两个看守的怒火：“怎么？这是没完了？还不快滚！等着挨抽啊！”
　　这回是真的一刻也不敢再待了，柳絮连忙手脚并用，跌跌撞撞的爬起来，点头哈腰的陪着小心，退出了屋子。
　　“呼！”呼出一口气，太惊险了，她这辈子都没干过，今天这么刺激的事儿。
　　柳絮一个人单挑四十几个人，说破天去，她也做不到。所以，只能给他们些武器。
　　如今，东西已经给他们了，能不能从里面活着爬出来，就看他们自己的造化了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
