# 第一百八十四章 美妇

后来，聂兵他爸努力加运气，终于是混出了人样，早已过了相信爱情的单纯年纪。
　　经人牵线，相亲认识了聂兵她妈任雪，两人虽不是一见钟情，却也是一道互相扶持着走过来了，还有了聂兵这么优秀的儿子，三口之家过得是其乐融融。
　　却不想，忽然有一天，这女人带着一个女孩找上门，非说是聂兵他爸的血脉。聂兵他妈能干？自然是闹得家里鸡犬不宁。
　　聂兵他爸也很冤枉，他也不记得，当时分手前到底有没有跟她发生关系？
　　后来实在闹的没办法，便偷偷去做了DNA比对，结果却出人意料，根本不是聂兵他爸的种。
　　一场乌龙闹的大家都很不愉快。
　　聂兵他爸对聂兵他妈赌咒发誓，再不和康莉萍见面，才算将此事平息。
　　谁知太阳消失后，刚到基地定居还没几天，又碰上这对母女。
　　原来康莉萍凭着一身本事，钓到了一个土豪大佬，除了年龄大了些，别的都还过的去，便带着拖油瓶女儿直接去老男人家里做了小八。
　　要知道这土豪家里不止有正经老婆，前面甚至还有七个小妾。
　　要知道末世的女人稀缺，也不值钱，和古代的货币没什么两样，都可以拿来交易。
　　就算这个男人满脸褶子和横肉，却也是所有女人趋之若鹜的存在。
　　康莉萍住进去还没多久，小九小十小十一，连小十二都有了，后面还有无数的小n正在赶来的路上。
　　看到聂振东一家和睦，任雪在家里一人独大，而她却要跟十几个女人争一个老男人，每天上演着各种争宠的宫斗戏码。
　　康莉萍心里不平衡了，为什么大家同为女人，你却能过得比我好，那个男人原本应该是她的，要不是自己当时手抖，怎么会让这条大鱼落在她手里。
　　接下来的日子里，康莉萍会时不时的制造机会和聂振东来一次偶遇，寄希望于和聂振东重新擦出爱的火花。
　　就算继续做小三她也愿意，毕竟心上人的小三和老渣男的小八不可同日而语。
　　这不，今天不知是哪根筋又搭错了，直接上门跪求收留。
　　鉴于这个是主人家的家事，李婶儿讲的相当保守，多数剧情还是柳絮连猜带蒙，纯粹靠脑补得出的推论。
　　啧啧！果然哪一个豪门都不简单，就连聂兵家里如此单纯的人口组合，也免不了上演豪门恩怨。
　　柳絮津津有味的听完豪门八卦正任意犹未尽，李婶儿却后知后觉的感到后悔起来。
　　说白了她只是聂家的一个保姆，有哪家喜欢传小话的佣人。都怪自己没忍住一时嘴快，李婶儿那个后悔呀！就别提了。
　　不过看这姑娘应该不是个多嘴的，稍稍放下点儿心来。
　　搞清楚事情的来龙去脉，柳絮就更不敢吱声了。
　　话说柳絮这边看着两个美人儿嘤嘤哭泣，感触豪门复杂。
　　而这边聂兵不顾身上的疲惫，撑着一路赶到罗家。
　　刚好看到所有宾客解禁，正纷纷往外面走，军队的人已经撤了。
　　毕竟这都关了快十个小时了，再关下去也没什么意义，是时候该放出来了。
　　聂兵紧赶几步迎上去，在人群中搜索自己双亲的身影。
　　上层人事穿衣服最忌讳撞衫，就算是末世也改不了这个陋习，即便是皮草，也是一人一个颜色，每人一个不同款式。
　　所以，聂兵很快便在一大群人中找到了自己的父母。
　　“爸，妈，你们还好吗？”一家人团聚，自是感慨良多，做为人子聂兵很是担心二老的身体。
　　在里面禁足的这段时间，他们一定是担惊受怕，内心无比煎熬。
　　任雪怜惜的抚着儿子俊秀的脸庞，安慰道：“没事，只是不让乱走动，并没有把我们怎么样。”
　　不比任雪眼中只有儿子，聂振东却是双眉紧蹙，满脸的沉重：“走！先回家，别站在这里，这里不是说话的地方。”
　　看到父母安然无恙，聂兵的一颗心才算放下。
　　人群中传来各种哭嚎声：“爸，爸你可出来了，呜呜！我们家的粮食全被军队的人拿走了，以后我们吃什么？”
　　“老爷，你还好吗？家里出大事了，你刚走没多久，军队的人就冲进来了，所有粮食全部被搬走了。”
　　“废物！都是一群废物，要你们有什么用？”随即传来一阵打骂声。
　　“啊！老爷，他们有枪，我们也拦不住啊。”
　　“哼！一群王八蛋！吸血鬼，老子的粮食也敢动，给我备车。”
　　……
　　被放出来的人和自己家里人一接头，可谓是群情激奋，热闹非凡。
　　不过多数都还是比较克制，粮食已经被强行征收，即便再闹也回不来了，还不如赶紧回家，想想接下来怎么办？
　　他们被关了一整天，想也累了，还是先离开这个是非之地再说。
　　三人上车才准备启动，侧后方一辆马车行过来，就停在他们旁边。
　　窗户推开，里面的人没有下车的意思，只小声说了一句：“一会儿记得别忘了来我家。”季胜男交代完事情便扬长而去。
　　“什么事？”聂父问。
　　“不知道？她没说。”聂兵老实回答。
　　马车已经缓缓启动，聂父暼了一眼外面一脸阴郁，意味深长道：“现在正是风口上，别搞事情。”
　　聂兵听话的应承：“嗯！我知道该怎么做。”
　　聂振东欣慰的看了一眼聂兵，对这个儿子他还是非常满意的。
　　“如今，你便是我们家的顶梁柱，在军队里一定要小心谨慎。只要你没事，我们家就不会有事。”聂父再次叮嘱道。
　　当时聂兵瞒着家里人偷偷去当兵，对此聂振东非常生气。可是为了照顾老婆的情绪，他并没有发作。
　　可没想到时至今日，聂兵军人的身份，反而成了家里最后的保护伞。
　　真应了那句话，此一时彼一时也。
　　你有再多钱有毛用，手中没有权力，什么都守不住。人家想拿走，根本不需要通知你，只要找个理由下一道通知。
　　聂振东坐在车上，心里各种思绪百转千回。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
