# 第一百一十一章 打饭

每日的工作，没有时间限制，休息差不多五六个小时，便起来干活儿。
　　现如今，早已省去了洗漱的环节。试想冻的要死要活的，谁愿意去碰水，那才是脑子进水了。再加上，现在也没有洗护用品，牙膏这个产物早就绝种了。也幸好现在全部都包着脸，天又黑！你的牙白不白，有没有口臭，根本没人在意。
　　柳絮以前买东西，总会多备些，一般都是搞特价时，买一赠一的那种。比如，商家会搞一些促销活动，买四个送一个，或者整件提更划算，再讲两三个不同味道。牙膏，牙刷，肥皂，洗衣粉这些，经常放到过期了都用不完。
　　所以，除了护肤品，其他的洗护用品，柳絮屯的货一个人省着用，就算过期了，用个两三年是都没有问题。
　　至于两三年后，用完了怎么办？到时候再说吧。
　　柳絮觉得，人类进化了几万年，科技已经得到了质的飞跃。即使现在遇到了不可抗的天灾，会令文明迟滞不前。正所谓有压力才有动力。
　　人类是这个星球上，最聪明的灵长类物种，动脑子是人类最大的优势。柳絮相信，在不久的将来，就算没有太阳，或者最终成为地心文明，人类的科技发展，依然会创造出不朽的奇迹。
　　也就是现在混乱，等一切继续进入正轨，制造清洁剂，牙膏而已。科学家都那么聪明，搞出新的替代品，也就是一念之间的事儿。
　　柳絮对科学家们的智商，充满着盲目的自信。似乎这个世界上，没有科学家搞不定的事儿。
　　如今跟着工友们一起，柳絮也是要按点儿开工的，再不能睡到自然醒。只要大家一醒，她便要立马起身，为他们操持一天的烧水热食。
　　烧水很简单，在附近找个干净的地方，装上两桶雪提回来，上锅开始烧！由于雪的体积较大，密度又比较低，满满一桶雪，融化成水能有1/10就不错了。
　　想想烧几十号人的热水，要用掉多少雪？柳絮来往与雪堆和锅台之间，忙的脚打后脑勺，几乎没有一刻停歇。实话说，并不比那些男人的活儿，轻松多少。
　　唯一的好处，就是能一直待在暖和的地方，不至于挨冻。
　　就餐完毕，柳絮还要负责洗碗的工作。如今天气冷的要死，使用冷水，简直就是作死的表现。柳絮可不会薄待自己，即便浪费燃料，也要用热水。
　　即便如此，柳絮的手还是生了冻疮，几根指头红肿不堪，肿的跟胡萝卜似的，一遇热又奇痒难忍，真心痛苦。
　　估计现在，也没有几个人的手脚是好的，冻得久了，早就麻木了，根本没有人，拿这种事情出来娇气。
　　柳絮的手经常要沾水，天寒地冻的，难免被冻伤。下雪以来，她保护的很好，这是第一次，有些心塞。现在也没有冻疮膏，只得先忍着，等回去了再想办法。
　　水让在锅里烧着，柳絮借故小解离开一会儿。哪哪儿都是黑漆漆一片，走的稍微远点，就什么都看不见了。
　　蹲下来细听，没什么动静，再次确认，确实没有人跟过来，下一秒便进了空间。
　　黑夜向白昼的转变十分突然，几乎就是眨眼间的事儿。每次进来，都得闭眼适应一会儿光线。
　　柳絮不敢在空间里待的太久，搞不好，他们以为她迷路了，找来就麻烦了。
　　柳絮两把扯下围巾手套，开始刷牙，洗脸，梳头，解决生理问题。(在空间里解决很埋汰，可她也没办法，外面的环境现在实在冷的厉害，见水就能冻住。别人怎么解决的她不知道，反正她做不到。)顺便将身上失去效果的暖暖包，重新换过。雪地靴和围巾也要换，用了二十几个小时，潮湿冰冷，换上在空间里晾好干爽的，更加温暖舒适。
　　柳絮跟特种部队出操一样，迅速而快捷的收拾停当。前后总共花了，约摸不到五六分钟，掐着点儿出了空间。
　　悄悄回到岗位，果然看到聂兵，不时往这边儿瞅，关切之意溢于言表。相比一个男人来说，这么长时间，着实有些久。
　　柳絮看了一眼锅里的水，也快烧开了。取出今天的份额，一块儿一块儿投到水里。大勺不停搅拌，使固体压缩饼干，在水里得到充分溶解。再将早就研磨成碎渣的白菜干，倒入锅中一起煮。小火慢熬，边煮边搅拌，以免糊锅。烧个五六分钟即可，饭就算做好了。
　　照柳絮的技术，饼干糊糊真心没啥技术含量，跟小时候农村煮猪食一样一样的。(咳咳！说大家吃的是猪食，也太不厚道了。更何况，她自己也在吃。额⊙∀⊙！)
　　柳大厨敲着锅沿儿大声吆喝：“开饭了，开饭了啊！”
　　一听到开饭的声音，不管此时在做什么？抛下工具，抱着饭盒儿，一窝蜂地朝柳絮这边儿赶过来。你推我搡，各个都想早点吃到饭。场面像极了，一群小猪崽儿蹦过来讨食吃，十分有喜感。
　　掌勺的就是牛逼，分饭的活儿，让她优越感十足，声音也不自觉的大起来：“都别挤啦！排队！排队！快排队！小心将锅挤翻了，大家都别吃了。”真心气焰十足。
　　关系到吃的，这帮男人们立马都听话的排队领饭。
　　柳絮开始正式发饭，每人不多不少，就两勺。
　　军人们可比他们有风度多了，整队，报数，还要唱首军歌以正士气。每次吃饭，都要等普通人快打完时，才会排着整齐的队伍，喊着号子前来。
　　柳絮从来没想过，有一天他能给军人打饭，脸上倍儿光，面对每个军人，她都以微笑视之。(问题是包着头巾的她，除了从声音判断，没人看得到她的笑脸。)给军人的，她会故意舀的满一些。尤其是聂兵的，几乎都要溢出来。
　　等所有人打完，锅里就剩一个底子，刚刚好够柳絮一个人的份儿。压缩饼干里，本来就含有植物油，芝麻粒，花生，盐，各种调味料。制成糊糊，味道跟油茶面差不多，吃着还行，柳絮并不排斥。
　　这就是她在工地上，每日里的工作，繁忙而惬意。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
