# 第一百二十八章 人质

其实，柳絮特想知道，他们是怎么把自己搞成如今这副样子的？可是，见他们在那里讨论的热火朝天。便又忍住了好奇心，就此打住，揭人伤疤这种事还是不要了。
　　自从大家碰在一起，没有一个人主动跟她解释，就说明面子这种东西伤不起。更遑论，一大帮男人莫名其妙被人抓来当驴使唤。喜剧的事，最后，竟被队中唯一一个弱不禁风的女人，给救了出来。
　　这事儿要是传出去，绝不是简简单单的自尊心受挫，甚至会被传为笑柄，杜浩昌的政治生涯，极有可能受到影响。
　　柳絮在社会上这许多年，又不是白混的，深知其中的利害关系。她自然不会主动去跟人传，(再说了，就算她想传，也没人听呀。)就看他们自己人的嘴，够不够严实。
　　显然这么大一票人，漫无目地的冲出去，目标实在太大，很容易就会被发现。正所谓知己知彼，方为百战不殆。
　　果然，男人在战斗方面都是天才。经过十分钟的战术讨论，最后决定，挑出两个身手敏捷的。一个负责诱敌，一个进行抓捕，先抓个人来问清楚，地下城的路线布局，再做下一步的打算。
　　瞬间，柳絮感觉自己不是智商掉线，纯粹就是个智障。自打进到这里，要不是全凭运气，估计等他们化成灰，她都想不起要找个人问一下路。柳絮再次被自己的智商打败了。
　　杜浩昌点了战斗力报表的张守魁，和办事谨慎的李伟去抓人，其他人，则在洞内静静等候。
　　搜寻人形地图的人被派出去了，所有人均处于静默状态，柳絮竖着耳朵听外面的动静，洞内再次陷入寂静，除了彼此的呼吸声，再也没有人出声。
　　时间一分一秒的过去，等待十分难熬。军人受过专业训练，保持一个姿势两三个小时不变，一般都是家常便饭。
　　可柳絮不行啊！她又不是什么钢铁直男。
　　看着他们似乎被按了暂停键，一个个跟石雕一样，一动不动。才过了七八分钟，柳絮便受不了了。
　　她有个很不好的毛病，一旦无聊没事干，就喜欢往嘴里面塞零食。
　　柳絮下意识的在身上乱摸，想着有什么可以打发时间。
　　无巧不巧，还真让她摸到了，不知道什么时候，落在兜里的一根南瓜干。柳絮本能的就送到嘴里，咬了一半截下来。
　　为了藏匿行迹，杜浩昌关闭了小夜灯，此时，洞内黑黢黢的伸手不见五指，没人发现她小动作。
　　南瓜干在兜里时间太久，脱水严重，口感有些硬。柳絮跟老牛反刍一般，轻轻的将一小段南瓜干，在嘴里面来回翻腾。洞内实在太安静，她也不敢搞出声音，以免显得突兀。
　　才过了一刻钟，李伟和张守魁俩人，也不知道从哪个巷洞，抓了一个人回来。
　　“呜呜X﹏X！”那人一路都在反抗，他们可真专业，直接搁身上撕了一块布，将那人的嘴给堵了个严实，扭着膀子就给架回来了。此时，被一群人围着，眼里写满了惊慌和恐惧。
　　“小张，李伟去门口守着。”宋鹏嘱咐二人警戒，杜浩昌歪头示意张守魁审问。
　　收到指示，张守魁活动了一下筋骨，将指节捏的“卡巴卡巴”直响。手里捏着一把水果刀，来到那人面前：“现在我们来玩个游戏，我问你答。回答对了呢，很可惜，没有奖励，但是，要是回答错了，后果你知道的。”
　　张守魁将说话的语速拿捏的十分到位，边说还边将手里的水果刀，在那人眼前来回的晃，给那人造成相当大的心理压力。嘴角勾起的弧度，衬托着那双丹凤眼，给人一种阴晴不定的错觉。
　　我靠，这人平时看着大大咧咧，一副天下只有老子是直男的二哈属性，竟然还有如此狂拽邪魅的一面。这要是柳絮第一次见，准得被他现在的样子，吓出心理阴影来。唉！都是国家的人才，不可小觑呀！
　　“好啦，我们也不浪费时间了！第一个问题，你的名字，年龄，籍贯？记住，要认真回答哟，不然哥哥可是会生气的哟！”这人可真坏，简单的一个盘问，楞是让他问的像个变态。
　　柳絮都有些看不下去了，果然还是那个二哈。这时候你应该问，是或者不是的问题才对。要不你把他的嘴堵上，叫他怎么说话。
　　“呜呜呜呜！”那人嘴里一顿乱呜呜。
　　“什么？你说什么？”张守魁凑近耳朵去听。
　　“呜呜呜，呜呜X﹏X！呜呜呜！”那人都快哭了，他想配合来着，奈何有人不给他机会呀。
　　“咳咳！”旁边摁着人质的李金华咳嗽了两声，向他猛使眼色。
　　张守魁看着眼睛跟抽筋一样的李金华，好半天才明白他的意思，众人一顿抚额。
　　“嗯嗯！”张守魁转过身去，为了缓解尴尬，他轻哼了两声。转回头又换上了那幅阴森森的表情：“嗯，表现不错！刚才只是测试，现在，我们进入正式的问答环节。”张守魁一把扯掉，男人嘴上塞着的破布。
　　“大侠！别杀我！要问什么？你就问，我都告诉你，但是千万别杀我。我的肉不好吃，已经几个月没洗澡了，真的，又脏又臭，不信你闻。”这人的嘴才被放开，迫不及待的向大家证明他很配合。说着，还将自己的脑袋凑过去，给张守魁证明自己所言非虚。
　　按照正常程序，张守魁这样一吓唬，人质要么发抖，要么发狠才对。谁曾想，这人却不按套路出牌，只求活命，整个儿一个贪生怕死的怂包。
　　也不知道他头上啥味儿，一股狗舍里的腥味，张守魁被醺的，整个脑袋向后平移了五十公分。
　　“蹲好！”按着他的李金华低声警告，这人立马将脑袋缩了回来。
　　“你放心，只要你配合，我们绝不杀你，对你的肉，我们不感兴趣。”性格不同，自然要用不同的问询方式。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
