# 第一百四十四章 抉择

在这个世上，雌性天生就有吸引雄性的本事，不论哪个物种，都一样。
　　柳絮相信，天下所有的女人，皆有令钢铁化作绕指柔的能力，只不过就看你会不会用了？
　　要说赵云来爱她，纯属瞎扯淡，就是现在叫他当场发誓，可信度也为零。
　　柳絮揣摩他的心态，应该是心里受到了创伤，急需要一个他比较熟悉的人来慰藉——说白了就是心病还需心药医。而她却成了这个莫名其妙的药引子，这就是露脸的代价。
　　“你也说了，这里的条件更优，费那许多事做什么？你留下来岂不是更好。”赵云雷反过来开导柳絮。
　　柳絮撮着牙花子，恨得牙痒痒，说了半天，这人一句都没听进去。
　　“你这里有大批的人要养，温度，光照，营养跟上，种几捆蔬菜还行。但要说大面积的种植粮食作物，没有足够的土地，缺少科学的培育方法，你觉得可能吗？地下城有粮，你们有蔬菜，以物易物对大家都有好处，难道你不做长期打算的吗？”柳絮表现出对他怒其不争的鄙视。
　　话题继续围绕在她的身上，事情不会有任何变化。柳絮只得另谋出路，古语有云：他山之石，可攻玉。用与他相关的利益去牵制他，转移视线，说不定还有一线希望。
　　为了自由，柳絮连兵法都用上了，要是还不能说动此人，她就只能主动选择留下来。
　　双方一旦打起来，她们能冲出去的几率，估计也只有一半。到时候万一落在他们手中，那就是敬酒不吃吃罚酒，下场肯定比主动投诚要惨。
　　即便侥幸逃出去，她也落不着什么好，少不了被千夫所指。毕竟，第一个发现这里的是她，部队的士兵受到创伤，也是因她而起，毫无疑问，这锅得由她来背。
　　既然，左右都没好果子吃，还不如将主动权握在自己手中。起码最后还能落个仁义的名头，让他们欠着她的，搞不好再相见，还不得对她感激涕零。
　　被柳絮的利益至上模式一顿狠批，赵云雷竟然一时愣住了。
　　仔细思考，好像是这么个理儿。他想做强做大，长长久久的统治这里，没有充足的食物，仅靠死人尸体和少的可怜的蔬菜，又能维持多久？
　　当人们的需求，长时间得不到满足，迟早会造反。兔子急了也会咬人，更遑论人这个复杂的生物，更是难以控制。
　　柳絮所提的建议十分中肯，值得考虑。
　　见赵云雷有在听她说，柳絮似乎看到了胜利的曙光，再接再厉：“再说了，你们这里生活环境这么好，免不了被人觊觎。我就不相信你不知道，什么叫作怀璧其罪？只靠你们手中的刀啊，棍棒等原始武器，你觉得你们能守得住吗？”柳絮觉得，这应该是他们当前最大的危机。
　　她们能发现，保不齐别人也能发现，别人有她们好说话？柳絮敢保证，要不是杜浩昌心慈手软，任保留着之前的社会道德意识，绝不可能让他们得手。
　　但是，现在能活下来的，又有几个是好相与的？资源稀缺，谁不想独自霸占？如果对方够狠，占领这里，将他们所有人充作储备粮，也不是没有可能。
　　“武兴市地下城是国家斥巨资打造的，物资设施是完备，什么都有。(有没有的她不知道，先忽悠了再说。)就看他们身上穿的防护服，这可是集国家科研人员研究的特级产品。你自己试过了吧？功能绝逼碾压所有同款产品一大截，只有科幻片儿里能看到，你们这里绝对是造不出来的。”柳絮指着一个士兵身上的特制装备，随口吹嘘。
　　尽量夸大事实，为赵云雷营造出独一无二的错觉(就算这玩意儿以后会量产，或者到时候属性会更加精良，至少现在没人能弄出来。)
　　“再看他手中端着的枪，相信你已经测试过了吧？比你们手中拿着的烧火棍，强的不是一星半点儿。除了军队，你觉得谁手里还有这玩意？”最后，再加一把火。柳絮手指弹了一下，小战士手中端着的枪身。真实的枪全身由金属材料制成，发出呛呛的声音。
　　铺垫了这么多，只为最后一击，柳絮眼中闪出狡黠的光，含笑道：“别说衣服和枪弹，就是炮弹，只要你有多的蔬菜，都能给你换来！到时候，建立一个长期的合作关系，大家互惠互利吗？你觉得怎样？”柳絮征询赵云雷的意见。(至于管控物资，军队到底要不要将武器换给他？那就不是她要考虑的事了。)
　　一口气说了这么多，有些口干，这会儿又不能拿出水来喝，只能先忍着。
　　“你确定军队会把武器换给我们？”赵云雷抓住了重点，放在以前，就是一个手枪钥匙扣，被发现了都要坐牢，给普通民众置换枪炮，想都不要想。
　　柳絮的游说终于有了成果，就怕你不在意，只要你往这边靠，她自然就能接下去。
　　“我说了你不信，让我们的指挥官说，他可是首长级人物，他的话总不会有假吧？”柳絮将话题重心转给了杜浩昌，是时候该他出场了，只因她人微言轻，没什么公信力。
　　赵云雷被柳絮引着看向杜浩昌，等待他的答复。
　　杜浩昌也是一怔，这女人难道是在报复他吗？不论真假，此时他都得站出来表态：“嗯，部队的士兵需要补充维生素，但是蔬菜又供应不上。到时候我可以向上级打报告，虽说不能换给你最好的，但是，一些淘汰下来的枪械武器，还是可以的。”杜浩昌点头肯定柳絮所言非虚，尽量说的详细些，以便提高可信度。
　　柳絮不知道杜浩昌诓赵云雷，还是真的，反正继续忽悠就对了。
　　杜浩昌话毕，柳絮俨然一副也替他高兴的样子，拿出专业客服人员十二分的热诚，笑道：“看吧！现在的世界，只要你有菜，不管是不是绿叶儿的，当然绿叶儿的更好。你绝对就是number one，没人敢给你摆脸色，想要什么还不是你一句话。”柳絮的马屁拍上了天。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
