# 第一百八十三章 旧情人

门外的哭声期期艾艾，声调婉转千回，似那聊斋里勾人的女鬼一般幽怨绵长，抓心挠肝寝食难安。
　　柳絮的忍耐已经达到了极限，阴郁着脸破口大骂：“靠！这是没完了啊！”
　　掀开被子，一个翻身从床上坐起来，也不顾揉的乱七八糟的头发，穿上鞋子，套上衣服气势汹汹的来到了别墅门前。
　　四个保镖都在场，李婶儿正堵着大门在数落某人：“你们两个在这哭哭啼啼的装可怜，老爷这会儿又不在，装给谁看呀？还不赶紧走人，真是晦气。”
　　柳絮路过保镖，只见一个穿着紫色貂皮大衣的中年美妇人摊坐在地上，身体一耸一耸地正在掩面哭泣，手中绣花的粉色帕子尤为显眼。
　　旁边还蹲坐着一个十七八岁皮肤白皙的小姑娘，陪着美妇人一起哭泣。
　　看妇人的年纪应该有四五十岁，大概是平时就很注意保养，穿着打扮也是加分项，所以看着顶多也就四十出头。
　　那种成熟且风韵犹存的气质，在这个女人身上表现的淋漓尽致。
　　特别是她那哭声，不同于一般普通女人毫无形象的嚎啕大哭。
　　她的声线显得盈盈弱弱，十分有节奏的抽泣几声，尾音托的极为悠长绵软，勾魂摄魄。
　　最令人叹为观止的是，只见她眼眶红红的，脸上却没有一滴眼泪。大概是太冷，要是真有泪水，瞬间冻成冰碴子，也会失去美感。
　　用哭得很美来形容一点儿都不为过，柳絮一个女人听到哭声，心中都要生出怜惜之情来。
　　美妇人再美毕竟已经迟暮，哪里有旁边年轻漂亮的少女看着养眼。
　　不说柳絮是不是个颜控，就说这女孩长的着实好看。
　　柳絮好奇的上前查看时，女孩正好抬起下巴楚楚可怜的望向她。
　　是以前阳光时期非常流行的锥子脸，鼻梁挺直，红艳艳的小嘴高高撅起，一双眼睛格外的大，水汪汪地眼眶里蓄满了泪水，要掉不掉的诉说着主人的委屈。
　　柳絮对整容这一行不太了解，也说不清哪里奇怪，是以只觉得女孩很美，且美的不正常。
　　美好的事物大家都爱看，柳絮也不能免俗。
　　这里是聂兵的家，两个美人在她家门口可怜巴巴的哭求：“大姐，你就让我们进去吧！外面现在是个什么世道，你也知道。我们此刻也没其他地方可以去。再说了，好歹我也和东哥认识一场，若是东哥回来不愿意我们留下，我们立刻就走，求求你了！”
　　柳絮的自私是刻在骨子里的，即便两个纤弱的美人哭的梨花带雨，我见犹怜，也没有打动她上去多管闲事的意思。
　　毕竟这是他们家的家事，她一个外人怎么好过问。
　　柳絮打着哈欠有意无意的扫了一眼四个保镖和李婶儿，特别照顾了一下李婶儿。
　　保镖们本着职业操守，永远都是三缄其口。万年不变的严肃表情从始至终都没有一丝改变，已经说明了他们的态度。
　　李婶儿却不是个没有眼色的，自打少爷将人带回来，姐长姐短的叫着，态度亲昵不说，甚至还将自己的房间让出来给这位小姐住。
　　要知道她可是看着少爷长大的，少爷的优秀连她这个做阿姨的都感到骄傲，喜欢他的富家小姐多了去了，却从未见他主动对谁好过。
　　花骨朵一般的年纪，就去参军了，可把那些思慕他的小姐们给伤心坏了。
　　这位小姐虽然穿着寒碜了些，长相却是上乘之色，并不逊色于那些富家千金们。重点是为人谦和有礼，做事也仔细。
　　李婶儿一个过来人，少爷的那点儿小心思，她一眼便看穿了。
　　看得出来她十分好奇发生了什么？却非常识趣儿的没有主动打听别人家的隐私。
　　对于这一点，李婶儿很满意。
　　于是主搭话道：“小姐，你怎么起来了？我们是不是吵到你了？”
　　柳絮心说，如果没吵到，我会站在这里吗？
　　嘴上却笑着客套道：“呵呵！没有的事儿，我本来就觉少，这不睡醒了，出来活动活动。”边说眼神还明晃晃的瞟向下面摊坐着的俩人。
　　心想屁股下面坐着万丈冰山，这俩人都坐了这么长时间了，屁股不觉得冰的慌吗？
　　女人最爱八卦，且大多心里装不住秘密。柳絮虽然没有主动问询，脸上里却写满了求知欲。
　　李婶儿被柳絮的眼神勾着，心里痒痒的，不自觉的便脱口而出：“唉！怎么说呢，这是我们老爷的“朋友”！”
　　李婶儿说到“朋友”时，暼了一眼对面的美妇人，眉毛故意往上挑。
　　柳絮心里神会的“嗯”了一声，示意她继续。
　　“之前跑过来，非说那丫头是我们老爷的种。”说着还朝对面的年轻小美人努了努嘴。
　　柳絮秒懂，才得到两个信息，后面的还没听呢，脑海里面已经脑补出了一场，豪门小三争上位的狗血大剧。
　　这种剧情她只在电视上见过，生活中她还是头一次听说，心中的八卦之火熊熊燃烧。
　　刚才睡觉被人叨扰的气劲儿也没了，眼睛亮晶晶的盯着李婶儿，连掩饰的心思都没了。
　　“就因为这事儿，我们老爷和太太大吵了一架，差点儿闹掰。最后验过DNA ，才发现跟我们老爷半毛钱关系都没有。”李婶儿的话头一起，也不等柳絮问，自己就先巴拉巴拉说开了，几个保镖几次使眼色，都无济于事。
　　原来，这女人是聂兵她爸的旧情人，叫康莉萍也是个校花级别的人物。
　　曾经共读于一个大学，一个有才，一个有貌，两个人非常自然的走在了一起，可谓是郎才女貌，羡煞旁人。
　　正所谓贫贱夫妻百事哀。毕业后的俩人急于拼事业，感情也就慢慢淡了。
　　再加上聂兵他爸刚毕业，事业还在起步阶段，那会儿还没挣到什么钱？两个人同居的日子过的十分清贫，日子久了自然会产生诸多矛盾。
　　他们俩感情产生危机之时，刚好有个富二代正在猛烈的追求女方。
　　禁不住诱惑，女方断然于聂兵他爸分手，选择了富二代。
　　为此，聂兵他爸还委实伤心难过了一阵子。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
