# 第一百四十章 但是

拜年龄所赐，柳絮生活经验丰富，情商却极低，说的通俗一点儿就是嘴笨，欠缺与人沟通的能力。所以，在职场混了这么多年，也才升了一级，可见她的领悟得是有多低。
　　明晃晃的去利用别人，她开不了口，可碍于杜浩昌的指令，她又不得不服从。左右杜浩昌和她才是一条船上的蚂蚱，帮他就是帮自己。
　　聂兵的身体很虚弱，总泡在泥水里也不是个事儿，柳絮指挥小张和李金华，将他和方浩挪到一处。
　　犹豫着要怎么开口才不突兀，毕竟对她而言，赵云雷比陌生人也只是脸熟而已。
　　为了显得自然一些，柳絮不忙开口，常言道，先开口的那个就已经输了。
　　及目四顾，望见一个稍微干净些的水塘，柳絮剥下二人身上的衬衣和裤子，拿去哪里淘洗。在她眼里，他们还都是孩子，并不存在尴不尴尬的问题。
　　赵云雷也跟过来，蹲在旁边自顾自的絮叨：“大洪水那天一别，以为再也见不到了，没想到，呵呵！兜兜转转，咱们又见面啦！”柳絮不答话，他也不管，自己个儿搁哪儿乐呵的不行：“你说，这是不是缘分！”是挺有缘的，但柳絮觉得这肯定是孽缘。
　　现在又没有洗衣粉，条件有限，也不讲究那么多了，简单的将衣服上的泥浆搓洗干净，拿到火山口准备烤干。
　　岩浆的温度很高，靠的太近，感觉头发都要卷起来。柳絮挑了边儿上，一块看着比较干净的石板，用手试了一下，石板温热干燥，铺在上面，估计一会儿就能干。
　　柳絮感觉赵云雷脑子有病，而且还病的不轻。她一个女人干活，这人跟前跟后，都不嫌烦的嘛？
　　“赵云雷，你还好吧？”总不能一直晾着他，柳絮思考了一下，关心的问。
　　终于等到柳絮开口，赵云雷的眉眼都舒展开来，“我很好！”怕柳絮不相信，站起来指着岩浆池道：“你看，这里有熔岩，就算地上温度降到零下两百度，我这里都不会有事，恐怕天下再也找不出第二块，像我这里一般，适宜的居住地，以后，你也可以住在这里。”
　　“额！我问的是这个意思吗？”虽然他说的好像是事实，柳絮感觉他搞错了重点。
　　“好就好！”该谈正事儿了。
　　柳絮尽量让自己的笑显得温柔甜美，(美人计她不会用，只有微笑她能控制)：“赵云雷，怎么说我们也认识一场，他们都是我的朋友，前面的事儿全是误会。我们并无意冒犯，你现在，大小也是个人物，万事悠着点儿，军人你都敢下手，胆儿挺肥呀！”谈判的手段，一般都是先挫对方的锐气。
　　再跟对方谈价钱：“我去我们首长哪儿，替你求个情，就不计较你之前，对他们造成的伤害。这事儿咱就算翻篇儿了，好吧？”
　　见这人只是傻愣愣的看着她，一点儿反应都没有，柳絮别他一眼，故作生气道：“要是为了你那几个手下，还咬着这事儿不放，那我也不管了，你们爱咋咋地吧！互相伤害也不错。”
　　杜浩昌密切观察着柳絮的动向，起初他以为她不乐意，可现在再看，这娘们儿绝对是个缺心眼儿，有这么谈判的吗？
　　按照他的性子，柳絮的话就是一种挑衅，是他，他也不干，都是老爷们儿，谁怕谁呀。
　　不知道是很久没有见过女人，还是被柳絮的微笑融化了，赵云雷的反应出人意料，笑道：“呵呵！看你说的什么话。我们能活着遇到，已经很不易了，我还能拿你怎么着？”
　　“咦！跟我有什么关系？说的是你们之间的恩怨好吧。”这话怎么听着这么奇怪呢？柳絮心里好不膈应。
　　“你愿意放我们走了是吧？”赵云雷的话说的不清不楚，柳絮不能确定，再次问道。
　　“你不愿意留下来吗？”赵云雷感觉很诧异，甚至有些激动：“还有哪里比我这里更好？太阳已经消失了，再也不会出来，外面的温度只会越来越低。没有食物，没有燃料，你一个女人要怎么生存？别告诉我他们会保护你一辈子，你自己信吗？”
　　怎么又扯到她了？柳絮感觉他们彼此之间的谈话，根本不在一个频道。
　　只得沉下心来再次询问：“赵云雷，我的死活咱们先不提，先说要不要放我们走吧？”
　　说了半天，这个女人依旧要离开，赵云雷慕得收起脸上的笑容，王霸之气全开。恢复到前面玩世不恭的状态，抱臂痞痞道：“放你们离开，没问题！而且，我还会将你们的那帮难民，也让你们一起带走。留在这里，屁用都没有，还要浪费粮食，我可没有多余的粮食养他们。”
　　这人怎么说变脸就变脸，也不提前说一声，好让她做个准备，害的她险些心梗。有答案就好，也不枉费他磨了半天嘴皮子。
　　正要接话，却不曾想赵云雷又道：“但是……”
　　为什么感觉这个场景似曾相识？一般影视剧里，说到“但是”，必然没什么好事儿。
　　柳絮感觉大事不妙，刚刚才堆起来的笑容，僵在脸上：“但是什么？”
　　果然，赵云雷下一句接着道：“但是你得留下。”众人齐齐错愕。
　　“吖！⊙∀⊙！有没有搞错，我什么时候变成交易砝码了？”柳絮大惊失色。
　　站在不远处的杜浩昌也听见了，这话就是说给他听的。
　　杜浩昌好歹也熬到了长官级别，心性自然是不比他人，依旧淡淡地，看不出丝毫表情：“要是我说不呢？”
　　考验他们之间友情的时间到了，讲真，柳絮对于队伍来说并不重要。可好歹她们共事一场，还冒着生命危险将他们救出来，要讲良心的好吧！
　　对于杜浩昌没有立刻答应，柳絮稍稍放下了心。
　　“你们的人，我可一个都没动，而你们却杀了我三四十人，还都是我们最有力的战士。我只要她，这个条件不过分吧？”赵云雷斜睨着杜浩昌，“而且，我保证她会在这里生活的很好。”
　　见杜浩昌还是不让步，赵云雷再次加码：“要不这样，我再送一筐蔬菜，新鲜的！怎么样？”这个诱惑，一般人还真拒绝不了。
　　彩蛋
　　小伙伴们试想，巨大的诱惑面前，杜浩昌会放弃柳絮，独自跑路吗？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
