# 第一百三十七章 不惧

咋感觉画风不对呀？不该是赵云雷被吓的跪地求饶吗？这咋还狂上了？面对这样子的赵云雷，杜浩昌感觉有些无处下嘴，心中的愤懑去了大半儿。
　　杜浩昌本就是个狠人，一笑泯恩仇的事儿，在他这里根本不存在。此时处决了他，也不行，还得靠着他出去呢？
　　杜浩昌纠结着半天，不知道怎么处理这人，半天狠狠的憋出一句：“先把衣服穿上出来！”随即，示意手下将衣服丢给赵云雷。
　　赵云来毫不避讳，大拉拉的站起身，带起一身的水花，从水里面走出来，从容不迫的开始穿衣服。
　　柳絮被赵云雷的狂拽笑声吸引，不禁回身去看，却见那人光溜溜的出浴图，十分辣眼睛，赶忙转身回避。
　　正无聊之际，暼见蹲在墙角，被宋鹏用枪指着，抖作一团的几个仆从，计上心来。
　　这里已被杜浩昌的人完全控制，安全绝对有保障。反正现在也没事，柳絮径直来到几人身边，缓声问其中一个青年：“被你们抓来的两个军人呢？关在哪里？”
　　青年被吓的不轻，头也不抬，抖抖嗦嗦的向前一指，颤声道：“训，训，驯兽阁！”
　　“什，什么？”柳絮以为自己听错了，再次追问。
　　“训，训兽阁！”这次柳絮是真听清楚了，旁边的拿枪的宋鹏也听了个一清二楚。
　　“驯兽阁？”柳絮不敢置信自己的耳朵，盯着那人诧异道：“那是什么地方？”
　　可那个青年似乎已经被吓破了胆，抱着脑袋缩成了一团儿，再不肯说一句话，就算宋鹏拿枪逼迫都没用。
　　“还能再怂点儿不？”柳絮心里暗自吐槽，真是个没用的玩意儿！怪不得被发配来这里伺候人呢，就他这心性和杀伤力，还不如她，是个人都能放心大胆的使用。
　　“带我们去。”问不出什么，带我去，我自己找总可以了吧。
　　可谁知这人就跟一只穿山甲一样，一怂到底，恨不能将自己的脑袋藏在裤裆里，卷的更紧了，宋鹏拉都拉不开。
　　柳絮已经无力吐槽了，只得点了旁边另外一个，年纪看着大些的带路。
　　不得不说赵云雷眼光真不错，挑的男侍都这么养眼，极其听话。说了让他带路，这人二话不说，起身便朝青年所指的方向走去。
　　柳絮自己一个人永远没有安全感，有些不放心，万一有诈呢？
　　宋鹏自然是要跟着去，他指了另一个同伴儿，看着剩下的几个侍从。
　　柳絮示意小张一起，同行多日，小张对她一直都很照顾。老实说，除了聂兵，他最放心的就是小张。
　　有人保护，柳絮感觉心里踏实多了。三人跟着青年走出了温泉大厅，向正对着的角门走去。
　　穿过一对雕花廊柱，左拐走了十几米，甬道尽头出现了一扇大铁门，大门上方刻了三个大字——驯兽阁。
　　“我去，还真有这么个地方啊！这赵云雷还挺有情调，竟然起了这么个文雅的名字。”柳絮心里暗暗腹诽。
　　远远望去，门口并没有人把守。可她心里总是不放心，叫那人依旧走前面。
　　他也不反抗，乖乖的在前面带路，几人谨慎的来到门前，热浪透过铁门，扑面而来，明显感觉得到，里面的温度比外面要高许多。
　　“打开！”宋鹏看着青年厉喝。
　　青年一个哆嗦，赶忙缩着脖子嗫嚅道：“我没有钥匙。”
　　“嗯？”柳絮瞪眼瞧他，看着也是个精明的，这个时候怎么能不识实物呢？“还不快点儿，等着挨枪子儿呢？”
　　“我只是个做杂物的下人，钥匙那么重要，天王一般都是自己收着的。”青年急得直搓手，委屈的脸皱成了苦瓜。
　　“你的意思是，钥匙在赵云雷手中？”看他的样子不像说谎，再说他的上司赵云雷，已经落在他们手中，迟早能搜出来，这时候说谎，没那个必要。
　　“那你刚才不说？现在才提，我还得回去跑一趟，你就不能举一反三，再聪明点儿吗？”这人是咋想的，刚才在大厅他不说，到门口了才告诉她，开门需要钥匙，钥匙还不在他身上，柳絮使小性子生气的开骂。
　　宋鹏和小张两人同时转头，诧异的看着柳絮。要知道，柳絮最好面子，在她最喜欢的兵哥哥面前，她一直都维持着，温柔大方，稳重贤惠的形象，她从未在这些军人面前放纵过自己，别说骂人了，脏话她也没说过一句，可谓是一等知心大姐姐的典范。忽然来这么一句，使二人错愕不已。
　　感受到来自二人火辣辣的目光，柳絮顿觉有损形象，为了掩饰尴尬，立马调整表情，干笑道：“哎呀，呵呵！看我这着急的，我们回去拿了钥匙再过来吧。”
　　话题被转移，两人也不再盯着她看。她留下来等钥匙，或者她去取钥匙，少了任何一个人，柳絮都怕出意外。万一哪里藏了人，突然杀出来，不是没有可能。还是大家同进同退，更让人放心。
　　宋鹏和小张拗不过柳絮，四人只得再次回到温泉大厅，去找赵云雷拿钥匙。
　　等四人返回大厅，赵云雷已经穿好了衣服。穹顶虽然是冰掏出来的，但是，下面因为有温泉，大厅里并不是很冷。
　　赵云雷只着了一件浴袍，大马金刀的坐在一边，铺了毛绒老虎皮的太师椅上，正点着根香烟，搁那儿吞云吐雾。而杜浩昌正拿枪站在对面，冷冷的指着他，命令道：“站起来！”
　　都是狠人，杜浩昌狠，赵云雷比他更狠。即便枪口已经戳到了他的脑门儿，这个男人依旧四平八稳的坐在哪里，纹丝不动，面不改色道：“要杀就杀吧！”
　　“要动手，就快点儿！杀了我，这里就是你的了。”赵云雷吐出一口烟圈儿，眼神波澜不惊，挑眉调侃道。
　　“谁要你这破地方？我的人呐？你把他们怎么啦？”杜浩昌的耐心已经被磨没了，直奔目的。
　　赵云雷已经生死不惧，此时又杀不得，简直就是滚刀肉一块，杜浩昌竟然拿他没办法。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
