# 第一百九十五章 观测

听完会议报告，直接忽略了刘中良提出的联姻请求，聂振东见没什么其他大事，跟一众商界大佬寒暄告别之后，丢下趁兴而来败兴而归的刘中良，独自便回了别墅。
　　话说聂兵出来的时间已经不短了，睡醒的第一件事情，便是赶着回去消假。
　　也幸亏当前正值换届适应期，再加上所有人都忙着参加人种的选拔事宜，军政机构到处都乱哄哄的，没人有闲心顾得上管他这点儿小毛病。
　　聂兵的直属长官蔡锦标只是象征性的做了一番口头批评，便放过了他。
　　聂兵似乎一点儿也没有吸取教训的意思，竟然得寸进尺的又补请了两天假。
　　最为夸张的是，蔡锦标也不知道是处于什么心理，竟也破天荒的批准了。
　　聂兵疑惑的抬眼瞟了一眼给他假条的蔡锦标，蔡锦标也不回避，眼神里传递出的同情之色，是个人都能看出来。
　　聂兵秒懂，也不点破，拿起假条迈着轻快的步子出了办公室，随后办公室飘出蔡锦标无奈的叹息声。
　　聂兵去看望了相熟的几个战友，跟他们交代了一番，打过招呼后便起身前往季胜男家。
　　自罗家出来，季胜男三番两次发出邀请，必定是有什么重要且着急的事要和他讲。
　　如今身逢乱世，一着不慎就有可能淹没在历史的长河中，即便粉身碎骨也溅不起一个水花。
　　聂兵直觉季胜男要透露的信息很重要，即便是记过处分，他也不能爽约。
　　手机上的局域网信息功能，只允许军队政府使用，还没有多余的资源支持向外开放。
　　所以他没有事先预约，人直接就去了。
　　巧的是季胜男刚好在家。
　　也有可能是季胜男约了聂兵，哪儿也没去，一直在家里等候他的到来。
　　聂兵到时，季胜男家还有三个平时关系比较好的朋友也在。
　　由于聂兵的父母是商界有头有脸的人物，所以聂兵的朋友圈儿，也几乎都是这个圈子里面的人。
　　大家的身价和人生价值观都差不多，不存在仇富啥的。
　　最多就是纨绔与正经富二代的差别。
　　人都说人以群分，物以类聚。
　　聂兵的父母将聂兵的三观教的很正，能和他处的来的，自然大多都是积极向上的人。
　　季胜男和聂兵一样，都是家里的独生子女，虽然她是个女孩，将来却是要继承家业的，所以他们家把她当作男孩子一样培养。
　　季胜男也是不负众望，各方面都非常的努力，小小年纪便显示出了不凡的才华，俨然一个女强人即将诞生。
　　熊业，外号大熊，熊市集团的二公子。跟他的名字一样，长得五大三粗。
　　家里极为疼爱这个儿子，所以，他每次出行必然有一群保镖跟着。再加上他那六亲不认的步伐，像极了黑社会大哥大。
　　老实说就他这样的，根本没人敢靠近，以至于到现在连一个女朋友都没有交过，至今为止还是处男一枚。
　　不过好在他对这方面开化的比较晚，倒是成功的避过了早恋这一环节，
　　余秋实，学霸一名。名字听着老实，为人却极为腹黑。从小立志要当一名科学家，爱好天文。
　　幸亏他家老爸爱好风流，给他生了许多的兄弟姐妹去继承家业，否则也绝不会放任他去搞自己的爱好而无动于衷。
　　唐克俭，唐菲菲的二哥，和聂兵一样的阳光少年，为人温和细致，妥妥的宠妹狂魔！
　　一下子有这么多好朋友聚在一处，就算是聊天儿他也是开心的。
　　几人毕竟年少，身上稚气未脱，少年人见了面不免互相打闹一番。
　　这次的聚会是季胜男组织的，作为东道主她首先开口：“聂兵，这次找你来呢，是有一件很重要的事情要跟你商量。”
　　季胜男抬手示意佣人添茶倒水：“来，都坐，这是我家仅剩的一罐茉莉花茶，平时我自己都舍不得喝，今天拿出来招呼各位，可别说我小气哦。”
　　说着上手端了一杯在手中细品。
　　精致的玫瑰花缠枝细瓷茶杯里，浓郁的茉莉花芬芳宜人，香气充斥在每个人的鼻腔内，令人心旷神怡。
　　自从烈日骄阳曝晒开始，生物大灭绝便已进入了倒计时，所有的鲜花植物能死的都死光了。
　　又经过一场大洪水洗礼，地球直接进入了黑暗的冰河世纪，自此想要再闻到花香，便是一种渴望而不可及的奢望。
　　能将一罐茉莉花茶保存至今，委实不易。
　　大家陆续端起自己面前的茶杯，细品啜饮。
　　很快第一杯见底，佣人很有眼色的为每个人一一续上杯。
　　“我们要谈事，先出去吧，把门带上，没事儿别让人来打扰我们。”季胜男示意这里不用她伺候了，遣退了佣人。
　　见她如此谨慎，聂兵不免对此次要说的事情更加慎重起来。
　　“胜男姐，到底什么事儿，还搞得神神秘秘的？”聂兵忍不住发问。
　　他们几个中，熊业和聂兵的年纪最小，季胜男最涨。
　　再加上女孩子本身就比男孩子早熟，总是扮演着大姐姐的角色，所以几个人从小都称呼她为胜男姐。
　　季胜男轻笑道：“哼！秋实你先说。”
　　“胜男姐你说和我说有啥不同？”余秋实痞道。
　　“能一样吗？你说的那些专业名词，我又不知道。别贫了，赶紧说。”季胜男嗔怒道。
　　余秋实做了一个鬼脸，开始交代：“事情是这样的，在太阳还没熄灭之前的曝晒期，我当时跟着一个教授在天文台实习了一年之久。”
　　“你猜我都观察到了什么？”余秋实跟聂兵故意卖关子不说。
　　“额！……什么？发现了外星人？还是太阳被外星人劫持啦？”聂兵天马行空的胡诌。
　　“虽然不全对，也差不多了！”没想到被聂兵蒙对了。
　　余秋实咂了一口茶汤，微烫的茶水伴着茉莉花茶特有的香气缓缓入喉，沁人心脾。
　　“天文台的任务，除了观测太阳系里面几大主星的运行轨迹，还有遥不可及的宇宙中的亿万星辰，其实主要的观测对象，最多的依旧是太阳和月亮。”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
