# 第一百六十六章 扩大

修复是一个十分漫长的工作，也不知过了多久，红色气旋化作一匹轻盈的红绫，托举着柳絮的身体，自穹顶缓缓降落至地面。
　　将柳絮安全着陆到柔软的草坪之上，身下的红绫似有生命一般，缓缓地铺展开来。
　　感受着柳絮身上传来的平稳呼吸，红绫仿佛如释重负，又深怕惊醒熟睡中的人儿，红绫如看护婴儿般异常轻柔地将其包裹入其中。
　　跟着包围圈的面积逐渐缩小至人形大小，直至没入柳絮的身体，消失不见。
　　事发突然，柳絮全程都处于昏睡状态，所以，此玄幻的一幕她自然是没有看见到的。
　　若是真给她看见了，非得惊掉下巴不可，哪里还有如今的淡定。
　　悠悠转醒之际，感觉这一觉睡的前所未有的舒服。
　　柳絮从小便不受家人待见，初入社会无背景又无后援，工作中战战兢兢，如履薄冰。生活中独当一面，既弱小又强大，一个人即是全部。
　　几乎没有什么安全感可言，失眠基本上是家常便饭。就算在空间里睡觉，还得担心外面的事情，一样不能睡的安稳。
　　不知何顾，这次却睡得分外香甜，连个梦都没做，甚至感觉身心舒畅，满身的细胞都叫嚣着愉悦之感，别提多带劲儿了。
　　“啊！”起初她并没有发现身周的环境有什么变化，物质处于懵懂中。
　　刚一转身，眼前的画面骇的柳絮惊呼出声，还以为自己没醒，任旧处在梦中。
　　目之所及，山峦叠翠，远方云雾萦绕，蓊蓊郁郁，如一条巨龙蜿蜒连绵。海拔高处的峰顶白雪皑皑，淡淡的薄雾像极了一条条薄纱，轻轻地环绕在群山半腰。
　　遮光蔽日的奇花异草章显着峰峦叠嶂的灵魂，每个山头皆云蒸霞蔚。
　　青山对峙，绿树滴翠，抬头奇峰遮天，山脚下清流潺潺，怪石卧波。金色的山峰其美妙完全在若有若无之中。
　　耳边还不时响起，山间鸟儿愉悦的鸣唱。
　　要知道以前的空间，与世隔绝，除了柳絮所待的那一隅之地，以外的世界她是根本看不到的。
　　一直以为，她的空间本来就那么大点儿地方，自成一个天地。
　　如今看来，她的那块地方只是被一个罩子保护起来，与外面隔绝了而已。
　　空间所处的位置，刚好在山脚下的山窝窝里，只占了小小的一块儿地方。
　　最神奇之处，以前站在空间里望天，头顶上永远都是蓝湛湛的一片。
　　别说太阳和月亮，就是一片云也看不到。
　　可如今头顶上那亮晃晃的是什么？甚至能感受到阳光照在身上散发出的暖意。
　　柳絮使劲儿拧了一下自己的大腿。
　　妈呀！好疼！这是真的！
　　柳絮简直不敢相信自己的眼睛。
　　空间还是那个空间，不过现在应该称之为扩展空间更为贴切。
　　究竟扩展了多少倍，她自己也不好说，因为根本看不到尽头，搞不好也可能是一个星球也说不定。
　　柳絮感觉自己上辈子一定是拯救了银河系，或者什么大人物。
　　上天真心待她不薄，叫这亿万分之一的机率，无比幸运的降落到她的身上。
　　空间发生了大改造，起初柳絮是震惊的，可是看久了倒郁闷起来。
　　不为别的，原因竟然是，原先只能看到那么点儿视野，且全由自己掌控。
　　如今，自己的小世界变成了大世界的一部分，反而显的渺小至极。
　　试想自己一个人，住在山上的一个封闭的山沟沟里，方圆十里连一个鬼影子都看不到，是种什么样的体会？
　　感觉跟坐牢没什么差别。
　　空旷，无比空旷。喊一声，只有回音飘荡在山间。
　　都说世界那么大，我想去看看。
　　这要是在外面，放以前随便哪一种交通工具都可以实现。
　　可空间里飞机轮船火车小汽车别说没有，就是他的电动三马子充上电，也跑不了多远。
　　主要是这里没有人为改造的痕迹，就她这里有人住过，再全都是荒野丛林，一条路都没有。
　　就算想去附近转转，搞不好都会迷路。
　　这就跟一个婴儿拥有一座宝库，却没什么卵用是一个道理。
　　柳絮很想看看山那边究竟有什么？可惜，以她的脚程估计一辈子都别想走出去。
　　柳絮脑袋里正胡思乱想着，如何才能走出去，不想脚下忽然一轻，整个人拔地而起，身体不受控制的直朝着对面山头疾冲过去！
　　变故陡生，柳絮一时没有反应过来，吓得惊叫连连：“啊！”
　　柳絮张开双臂，如一只不受控制的风筝一般，在天空四仰八叉的飞行。
　　耳边风声猎猎作响，超高空飞行，身体失重的感觉，令她的脑子完全处于短路状态。
　　现在的速度估计跟飞机没什么差，由于时速过快，柳絮对飞行技巧还有些掌控不来。
　　眼看着马上就要撞上山顶了，柳絮再次发出刺破耳膜的尖叫声：“啊！”
　　睡了一觉起来，好像脑子变聪明了一点儿。
　　按照以前她只会尖叫，别的什么都做不了。
　　在撞上山头的下一秒，柳絮本能的将左边肩膀下压，右边肩膀稍稍抬起15度，完美的错过了与山顶的亲密接触。
　　这要放在以前，几乎是完全不可能的事儿，如今却神奇地发生在了她的身上。
　　越过第一个山头，柳絮稍稍找到了一点平衡技巧，可毕竟是头一遭，还是怕的要死。
　　要知道她这辈子，连个刺激点儿的过山车都没做过，一上来就给她整这么刺激，不得有个适应的过程。
　　从下面看，山峦的上面部分隐在云雾当中，真正身处其中，只不过是一些气流而已。
　　白色的雾气如烟云般从身边划过，柳絮感觉自己像在腾云驾雾。
　　得亏这个空间天上没有其他飞行物，这样搁在地球上，非得撞机不可。
　　慢慢的柳絮也适应了，这种在天空自由飞翔的畅快感觉，对身体的掌控更加得心应手。
　　此刻柳絮正身处于云端，看下面白茫茫一片，啥也看不清。
　　柳絮调整姿势，上半身微微下压，直向下面俯冲而去。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
