# 第一百九十章 休息

家里来了外人，聂兵一直没抽出空来跟父母讲家里粮食的去处，以至于聂振东和任雪到现在还蒙在鼓里，白白伤心了一场。
　　安排好两个女人的住宿问题，聂振东感觉身心俱疲，累的都不想说话了。
　　晕乎乎的回自己屋补觉去了。
　　任雪也好不到哪里去，强撑着和柳絮唠了一会儿嗑儿，身体实在受不住，便也跟着回了屋。
　　回屋前，还特意交代聂兵要好好招待人家，聂兵自然是愿意的。
　　只不过此时累了一天，聂宅的人没一个有精神的，全都蔫蔫地无精打采的样子。
　　终于可以睡个安稳觉了，重新躺回温暖的被窝儿，柳絮全身都放松了下来。
　　刚有了些睡意，聂兵却撩起门帘进了屋。
　　柳絮迷迷糊糊的问：“怎么啦？啊！好困啊！”顺便张大嘴巴打了个大大的哈欠。
　　聂兵坐在床边踌躇半晌，最后还是说了出来：“我也好困，可是家里没地方睡了。”
　　偷瞄一眼柳絮，说着也打了一个哈欠，眼泪在眼眶里直打转。
　　这本来就是聂兵的房间，她来以后便占了他的房间，此时聂兵无处可去倒是正常。
　　侧头目测了一下床的大小，好像再挤一个人应该没啥问题。
　　“啊！不好意思啊，那你就在旁边凑合一下吧。”柳絮的嘴巴张成了贪吃豆的样子，又打了一个哈欠。
　　又不是没有在一起睡过。
　　以前逃难时，两个人老在一起睡，聂兵的睡相很好，从不乱动。
　　既然，没得选她还能怎么地？
　　这会儿柳絮困的都已经神志不清了，翻了个身，让出多一点儿位置，自顾自的睡了过去。
　　得到柳絮首肯，聂兵的脸上让起了姨妈笑，整一副小人得逞的样子。
　　三两下便脱了鞋，翻身上床，心里暗戳戳的想：“早知道这样，应该早点儿将那个破房子踹倒才对。”聂兵不仅懊悔起自己的智商来。
　　等了一会儿，直到听见柳絮小声的呼噜声，聂兵才敢小心的将其搂进怀里。
　　温香软玉在怀，聂兵心里跟吃了蜜似的。
　　聂兵没有撒谎，整整一天，四处奔波，就算是铁打的人，他也撑不住这么消耗。
　　连续几个哈欠过后，聂兵也沉沉的睡了过去。
　　除了值守的保镖，所有人都休息了，此刻别墅里陷入了死一般的安静。
　　其中，有一个房间里却传出窃窃私语声，以别墅里的寂静形成鲜明的对比。
　　“妈，你觉得那小子怎么样？”黑暗中康蕊睁着明亮的大眼睛，望着房顶出神。
　　“你说聂兵？”康莉萍明白自己女儿的心思。
　　可她也看得出来，聂兵并不喜欢康蕊。刚才在客厅里的一幕，大家有目共睹。
　　“嗯！你说我要是把他钓到手，我们以后是不是就不用这么辛苦了？”康蕊已经开始畅想未来了。
　　“嗯！”康莉萍不想打击她，却也知道，她们母女现在的处境堪忧，要是能找到一个强大的男人依靠，或许是个不错的出路。
　　万事一直在变化，谁又能说的准呢？说不定努努力，还真能成了呢？
　　康莉萍没有肯定也没有否定，莫能两可地，敷衍的哼了一声以作为回应。
　　康莉萍心里在盘算别的事儿，没空理会康蕊异想天开的想法。
　　她仔细回忆着，那个男人说过的每一句话，但凡和那件事靠点儿边的只言片语，她都会翻来覆去的琢磨一遍。
　　可是无论如何，都没有关于飞行器具体地址的信息。
　　哎呀，愁死人了。
　　密室里，一点儿采光都没有，伸手不见五指，康莉萍连眼睛都懒得睁，想的脑袋胀疼，依旧还是无果。
　　“妈！你给我想想办法呗。”康蕊不知道自家母亲的烦恼，只一味的拿自己的事儿烦她。
　　“他家老太太喜欢什么，有什么爱好没？”康蕊打定了注意要将聂兵拿下。
　　她的目标一直很明确，擒贼先擒王。
　　看得出来聂兵是个孝顺的，只要拿下了他妈，即便聂兵不喜欢她，那也得听他妈的不是。
　　再说了，自己长得这么漂亮，连老妈的男人都对自己垂涎三尺，又有谁能抗拒自己的魅力？
　　康蕊对自己的颜值有着迷之自信。
　　黑暗中，康蕊嘴角勾出一抹魅惑的笑容，似乎天下的男人，全都已经被她的颜所倾倒。
　　“咕咕！”康蕊的肚子发出一阵轰鸣声。
　　两人在外面冻饿了大半天，那会儿只琢磨斗智斗勇了，没想起来，此刻胃里的空虚的难受。
　　“妈！我好饿。”康蕊捂着胃部向母亲求助。
　　“咕咕！”饥饿也会传染，康蕊才说自己饿，康莉萍的肚子也跟着叫起来。
　　自己忍一会儿就过去了，但她绝不允许自己的女儿也跟着挨饿。
　　康莉萍翻身坐起来，她记得进来时，这间密室外面好像就是厨房。
　　推门出去，借着外面的光源，依稀能看清厨房里的大概。
　　她不敢开灯，怕光线引起宅子里人的注意。
　　小心地一寸一寸摸过去，竟然什么都没找到。
　　不可能啊，厨房里怎么会这么干净？甚至连罐儿盐都没有。
　　康莉萍不信邪的又磨了一圈儿，任旧一无所获。
　　“去TMD！渣男！为了防老娘，竟然连调料罐儿都收走了。”康莉萍愤恨的咒骂聂振东不是个东西，甚至还爆了粗口。
　　聂振东是真的冤枉，他一个大男人，哪里想得到调料罐那些细节？
　　柳絮不知道的是，她的无心之举却让聂振东背了黑锅，也不知道心里又是作何感想？
　　将厨房里的犄角旮旯都翻了个遍，也没找到一点儿可食用的东西。
　　康莉萍气愤不已，却又不得不舔着脸来到主卧门口，轻声喊道：“东哥！东哥！……”
　　估计是里面的人睡得太死，一连叫了几声，都没有人应答。
　　康莉萍加大音量：“东哥，东哥。……”
　　又叫了四五声，回应她的不是聂振东，任雪的声音冷冷的传来：“有事吗？”
　　康莉萍瞬间感觉脸上烫的不行，尴尬道：“内个，内个我家蕊蕊肚子有些饿了，你看你这儿有吃的，能给我一些吗？”
　　任雪懒得搭理她，却又不想自家男人去搭理她，只得自己起身去弄。
　　从墙角的袋子里面翻出一包饼干来，拿到门口递给她，语气不善的叮嘱道：“记住，以后不要半夜来骚扰我们。”
　　康莉萍拿着饼干忙小心赔笑称是：“不会了，以后不会了。”
　　“唉！”康莉萍狠狠地闭了闭眼，这就是寄人篱下的悲哀。
　　要搁以前，她准得啐她一脸不可。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
