# 第一百七十四章 李婶

李婶儿活了几十年的人，什么人没见过，从声音和站立姿势基本可以判定眼前之人是个女人，年龄不好确定。
　　“小姐是……？”既然是少爷带回来的人，即便穿着破旧，让人看着委实难受，她也不敢怠慢，称呼上用上了敬语。
　　“哦！我是聂兵的朋友，我叫柳絮。”柳絮简单的做了一个自我介绍。
　　“哦！柳絮小姐，我们家少爷这是怎么啦？”显然，李婶儿更关心他们家少爷。
　　柳絮不知道怎么跟李婶儿解释，其实，她也不清楚是什么情况。
　　只能按照自己的猜想，说出个大概：“就是回来的路上，路过一家很气派的古堡，有两大卡车军队冲了进去，具体什么情况我也不清楚。”
　　柳絮只能解释这么多，有关聂兵家她才会说这么多。要是轮到别人家她只会保持缄默，最多再加个不知道。
　　这并不是自私，而是正常人天生的自我保护意识，多一事不如少一事。
　　“被军队围了？”你婶儿惊呼出声。
　　蹙起眉头愣怔了半天，早已忘记家里还有个客人，正眼巴巴的望着她。
　　兀自陷入沉思许久，李婶儿才想起被自己晾在一边儿的客人。
　　恍然回神间尴尬的笑道：“不好意思，失礼了！小姐您喝点什么？”
　　柳絮连忙摆手：“没事儿，您不用管我，我就坐在这里等聂兵回来就好了，您忙您的。”
　　柳絮的生活圈子里，根本没有等级区分，固有的观念中只有长辈与小辈。
　　一位年龄大于自己的长辈，要给自己倒水。柳絮知道她是聂兵家的保姆或者家政阿姨什么的，依旧感到有些难为情，赶忙阻止李婶儿对她的殷切服务。
　　“说什么胡话呢，大冷的天在外面待久了着实受罪，给，喝杯热的暖暖身子先。”柳絮虽然那么说，李婶儿却不能那么做。
　　任旧端了杯热饮，放在她面前的简易桌面上，还细心的端上来一小盘儿饼干，用来给她打发时间。
　　当时发洪水逃命都来不及，救援船只上的空间有限。除了急需的生活物资，其他所有占地方又没有什么实用价值的生活奢侈品，皆被丢弃。
　　当然，土豪家里若是有自己的私家游艇，也可以多少带一点。
　　等水面结冰，船只全体报废派不上用场了，上面的所有物品刚好拆下来装修房子，在这个时候，一点儿也不敢浪费。
　　柳絮现在屁股底下坐的，就是一款不知道从哪儿拆下来的，灰色圆盘形沙发，中间凸出的一个同色系圆桌型茶几，两者一看就是整套配置。
　　大家都知道，天冷的时候，房子里的空间越大越冷，反之则越小越暖和。
　　柳絮扫了一眼他们家客厅，大约五十个平方，不大不小刚好合适(当然，对于柳絮家十几个平方的客厅，这已经是大出天了。)
　　有钱人家就是会享受，光客厅周围一圈儿，靠墙位置分别放了四个电暖气，比她们那屋暖和多了。
　　但是温度绝对还是在零度以下，不然这座冰屋早就融化了。
　　柳絮仔细的打量完这座房子的客厅布置，非常的简单，没什么可看的。
　　客厅的冰面儿窗户上，连个窗帘儿都没有。试想，现在谁家有多余的窗帘儿，仅用来做装饰。
　　也可能是聂兵当兵的缘故，他们家的人整体约束力更强。
　　柳絮没机会也没条件去见识其他土豪家的装修，只一味的在那儿连猜带蒙的脑补。
　　桌上精致的描金花瓷茶杯里，氤氲的冒着热气。
　　柳絮端起来送至唇边，扑鼻而来的是一股甜甜的奶香。
　　小心的咂了一口，真的是牛奶！
　　柳絮激动的眼睛顿时放出光来。
　　其实，柳絮以前对牛奶并不是多么热爱。有就喝，没有就不喝，喝不喝的都没多大关系。
　　可那是建立在物资丰沛的年代，太多精美的食物早就吃腻了，牛奶更是随时都能喝的，也就没什么稀奇的了。
　　现如今要啥没啥，说的好听点儿叫吃素，让你连续几年只吃素试试，仅靠嚼草叶过活的生活，别提多难受了。
　　柳絮甚至觉得，自己马上就要变成一只兔子了，还是绿色的那种。
　　再次尝到那种久违的甜香味，可不得激动到飞起。
　　描金撒花瓷盘里放了五六片圆形的早餐饼干。
　　轻轻拿起一片，在牛奶中泡一会儿，让饼干吸足牛奶，软软的入口即化，柳絮享受的眯缝起眼睛，感受着身心久违的愉悦。
　　饼干总共也没有几块，即使细嚼慢咽也有吃完的时候。
　　热乎乎的牛奶喝下去，整个人从里到外都暖洋洋的。
　　聂兵跑出去很久都没有回来，柳絮开始变得有些无聊。
　　加之屋里较室外稍高一点的温度，舒服的窝在沙发里的柳絮开始昏昏欲睡起来。
　　挂在墙上的钟表发出的滴答声，跟催眠似的。
　　也不知道过去了多久，聂兵依旧没回来，柳絮竟然真的就这么靠在沙发上睡着了。
　　话说聂兵冲出自家别墅大门，一路向着罗家狂奔。二十几分钟的路程，愣是让他十分钟就赶到了。
　　聂兵赶到时，罗家古堡里传出妇孺悲切的哭嚎声，声声泣血，搞的整条街都是人心荒荒。
　　“强盗啊！没天理了，都是强盗啊！呜呜呜呜！”
　　“快来人啊！还有没有王法啦？简直就是把明抢啊！”
　　“呜呜！畜生啊，不给人留条活路啊，这是要生生逼死我们啊！”
　　…………
　　乱哄哄的一片，所有的保镖被拿枪的士兵用枪顶着，全部抱头趴在地上。
　　稍微强悍一点儿的男人，也被据在一起看管起来，眼中冲血般怒视着那些前来搜刮的士兵，却无计可施。
　　就剩下些没有什么战斗力的妇孺和孩子，就算被圈在一处，也掩不住她们震天的哭嚎声。
　　“干什么的？”就算聂兵穿了军装也被阻拦在了门外，不得入内。
　　“新编二十四师十三营六排三班班长聂兵，请问你们这是在做什么？”自己的父母也在里面，聂兵虽然焦急，也知道此时不能乱，于是耐着性子，先跟守在门口的士兵打听情况。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
