# 第一百五十六章 摔到

这个女人一定是故意的，不想负责就早说，根本没必要装不知道好吧。聂兵聚集起来的所有火气，在此刻消失殆尽。
　　他也是看明白了，这个女人看似柔弱，却极其倔强，心中一旦认定的事儿，想法很难轻易转变。再逼下去，事情极有可能适得其反。
　　聂兵不想由于他的步步紧逼，而给她带来无限压力，反倒令柳絮对他避而远之。慢慢来吧，万里长城又不是一天建成的。
　　想通之后，聂兵也不想再纠结于，柳絮是否承认他们之间的关系？毕竟，军队每此外出休假的时间，都是有限制的。教授柳絮用枪，就花去了大把时间，再耽搁下去，必定要受到军纪处分。
　　爱情他可以慢慢地去争取，眼下还是要先保证柳絮的自身安全。临离别时，聂兵慎重的交代：“最近，尽量不要出去瞎逛，没有什么重要的事，最好待在屋里。既然，你不愿意搬到我那儿去住，那就找个东西，将门顶上。”
　　“不到万不得已，枪尽量不要拿出来，万一没有击中目标，它将可能变成，凶手对付你的武器。万一遇上什么……不可抗的因素，记住，什么都没有命重要。”聂兵隐晦的点出，当下所有弱势女性，所要面临的困境，那就是性侵。无论是被动，还是为了生存主动，这种事几乎每日都在发生。
　　我国的女人受千年文化的熏陶，不比其他国家的女人开放。
　　虽然，现代化建设下受到外国思想浪涛的冲击，可是许多国人依旧保持固有观念，将贞操看的比命还重要，一旦受辱，便要寻死觅活，以命殉道。
　　如今，所有人都处在社会秩序崩塌，随时都有可能殒命他乡，这样一个末日状态下，若是还抱着以前的礼仪廉耻过日子，无异于自杀。
　　聂兵想过最坏的可能，就怕她转牛角尖儿，只有活着才有希望。
　　“近期尽量保持低调，吃的不够就去我哪里拿，外面现在很乱，食堂暂时不要去了。我没办法经常出来，若是有急事，就去部队找我。”嘱咐完最后一句，聂兵深深的望了一眼柳絮，久久不语。
　　柳絮被那一眼看的有些心虚，猛点头回应：“哦！你说的我都记住了，我肯定不乱跑，也不出去逛，就搁屋里待着。吃的你不用担心，赵云雷走时被我打了一次秋风，吃一个月都没问题。”这都交代两遍了，柳絮就算再无聊，也不会拿自己的小命开玩笑。
　　即便再不舍，他也得离开了，柳絮看着聂兵一步三回头的消失在巷尾。
　　“呼！”大大的呼出一口寒气，终于走了，柳絮现在是盼着他来，却又怕他来，简直可以说是左右为难。
　　送走聂兵，柳絮并没有立刻返回空间，而是站在屋前空地上。看着街上的行人，各个行色匆匆，似乎有一种山雨欲来风满楼之势。
　　抬头望着沉黑的苍穹，天空早已不下雪了，璀璨的星空中，地球显得是那么渺小。再观生活在地球上的各种生灵，更是如蝼蚁一般，却又在为不断压缩的生活空间汲汲营营。
　　若星空之上，真的有神灵存在，看人类是不是也跟人类看蚂蚁一个感觉，只觉得十分好笑，却不知它们这般拼命，也仅是为了生存罢了真心讽刺。
　　感慨完生命的悲怆，顺手抓了把屋顶的雪花，双手用力攥紧实，捏成一个球形。虽然以前天天下雪，却没人有闲心真正玩过打雪仗。
　　认准对面儿的冰屋抡圆膀子，一个发力，柳絮使出了吃奶的劲儿，将雪球扔向对面的冰墙。
　　可能是太过用力，雪球脱手的那一刻，柳絮眼前忽然一黑，脚下一个没刹住，身体不受控制的向前扑去。
　　当她的的身体与冰面接触的瞬间，发出了砰的一声闷响。得亏天冷她穿的又多，不然非得摔出脑震荡不可。
　　“我擦！”柳絮是胸口先着地，这会被摔的是七荤八素，忍不住爆了一句粗口。
　　在地上躺了足有一分钟，才渐渐缓过神智。揉着被撞的生疼的胸骨，柳絮心中无比懊恼：“叫你嘚瑟，乐极生悲了吧！”
　　费力的爬起来，柳絮捂着胸口，感觉这个世界对她充满了深深的恶意，还是回空间待着吧。
　　才起身，胸口又涌上一阵恶心，差点吐出来。想着会不会是自己贫血引起的，忍着脑袋里的天旋地转，柳絮跌跌撞撞的回了屋。一秒都没有等，直接进了空间。
　　躺在空间里的草地上，闻着空气中飘来的阵阵青草与花香，胸口的憋闷渐渐平息下来。回忆起刚才那难受的感觉，还心有余悸。
　　不对呀？大灾难开始以后，柳絮因为有空间在手，吃的一向充足，并不存在缺乏营养这回事。空间里的水还有改善身体的作用，她的力气明显比以前大好多，跟着部队行军打仗，都没有问题。至今也没有再生过什么病，比起往昔，现在的身体壮的跟小牛犊似的。
　　铁定是上次失血过多，还没补回来，听说菠菜里面含铁最高，最近，要不多吃些菠菜补补？奈何，除了吃草，她没也办法换食谱。
　　柳絮打定主意，近期只吃菠菜。
　　玉米种完以后，没有什么真正值得柳絮去关注的事儿，生活便进入了一种闲散娱乐状态。
　　做几样看着过眼的点心，在桃树下面再沏上一壶花茶，找出以前买来一直没时间看的书，就着点心消磨时间，她也学古人浪漫一把。
　　书看累了，就去池塘边上喂喂鱼。看着各色鱼虾，在水里面欢腾的模样，心情也会变得恬淡释然。
　　再就是，将前些日子收上来的豆子，一颗一颗剥出来，摊开来晾晒。
　　实在没事干，就研究美食。她最近在尝试，面粉和菜和在一起，加盐和适量香油，捏成菜团子。蒸熟以后，作为主粮，味道还可以，这样大大减少了对面粉的消耗，省着吃，还可以吃很久。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
