# 第一百六十一章 氧气

隔了几百米便看到聂兵，如山一般挺拔的身影站在屋前，几乎有一瞬间，柳絮只想窝进那个男人宽广的胸怀，寻求哪怕一丝的慰藉。
　　一个人生活最大的弊端便是一旦倒下，就会处于一种独木难支，孤立无援的状态，孤独便会像野火一样侵蚀你的内心。
　　那会儿，柳絮以为自己快不行了，倒不是恐惧死亡，而是害怕死后没有人记得她。
　　当时内心慌的一批，她都已经开始想着立遗嘱了。空间是她所拥有最大的，也是唯一的财产，她要是身死，空间会不会随之湮灭，消失在个这个纬度空间。
　　空间的存在无形无质，可以说只存在于柳絮的意识形态。
　　柳絮没有丈夫，也没有孩子，若真要论到传承的话，到她这儿就应该已经终止了。就算她有后代，柳絮也完全搞不明白，究竟要如何传给下一代。
　　算了，还是不要太贪心的好，曾经拥有过柳絮已经很满足了。人都已经死了，却还霸占着不松手，她要是下一代宿主也会鄙视自己。所以，柳絮希望下一任宿主会是一个好人，比她能干，千万不要带着空间去作恶。
　　柳絮满脑子都是天马行空和不切实际的想法，当时心中最属意的人选莫过于聂兵。
　　以聂兵的智商和家庭背景，以及大视野下的人生格局，如果空间到了他的手里，想来会有不同的境遇。可能他的人生都会重新改写，造福人类，制霸一方皆有可能。而空间落着柳絮手里，完全是白瞎了。
　　“你来啦？什么时候到的？我刚刚出去了一下，等久了吧？”来到近前，柳絮终是忍住了冲动，关切的意思溢于言表。
　　“上哪儿去了？你知道我等了你多久吗？都叫你别出去逛了，唉！要是你再不回来，我就得喊兄弟们去出勤了。”聂兵是真的害怕她出现什么意外，急得跟什么似的。
　　“好了，好了！是我的错总行了吧？看把你急得，我保证，下回肯定再也不出去了，全听你的，我就待在屋子里面哪儿也不去。”知道聂兵这是关心自己，柳絮一点儿也不生气，连忙向他服软：“哦，不，绝对没有下一次，我保证。”说着还俏皮的举起三根手指，指天发誓。
　　终是被她打败了，对于自己心中所系之人，聂兵也舍不得苛责太多，佯装嗔怒：“哼！记住你今天说的哦！”
　　“算了，不说了，
　　重要的是你完好无损的回来了，”柳絮已经事先低头认错，聂兵一个大男人，再不依不饶也太不像话了，于是话题转到了今天所来的目的上。
　　拉着柳絮进到屋里，整理门帘儿的功夫，借着聂兵衣服上自带的照明仪，柳絮顺手将蜡烛点上。
　　往常很旺盛的火苗，今天却显得死气沉沉，看着仿佛随时都会熄灭一样。
　　才一回头，聂兵便看到了燃烧着的烛火，急道：“赶紧灭了，不然你会窒息的！”不容分说，挨着蜡烛一口气就给吹灭了。
　　“为什么？点根蜡烛还犯王法啦！”柳絮不解的反驳。
　　拉着柳絮坐到电暖器跟前，就势聂兵也挨着柳絮一起坐下。
　　经此一役，死亡来临时的绝望令柳絮迫切的想要温暖。所以，对于聂兵的些许亲近举动，现如今柳絮也不是那么排斥了。
　　聂兵并没有察觉出这微妙的变化，一如往昔，所有的注意力只在她身上：“你不知道吗？难道你没有感觉到身体不舒服？”
　　她都没说他怎么知道的？柳絮感到错愕：“嗯！这几天是感觉有些难受，动不动就没力气，脑子也昏昏沉沉的，有时候看人都是重影儿，我是不是得了什么传染病？”
　　听聂兵的话好像他知道什么似的，这次的疫情似乎并不是空穴来风，柳絮感觉手底下抱着的暖气片儿也不热了，眼里满是惊惧之色。
　　“传染病！？”聂兵感觉莫名其妙，又觉得十分好笑，不过看她被吓傻的模样，也不忍心逗她，笑道：“哼！你误会了，不是传染病。”
　　“咦！不是传染病，那是什么？”不是传染病就好，心中的一块大石总算是落下了。
　　正所谓情人眼里出西施，也有可能是因为有空间里的食物保障。柳絮又没有经过末日环境的摧残，相较于末世里其他女人的境遇来说，容颜几乎没什么创伤。俗话说筷子里面挑竹竿，多数女人在没有保养品的情况下，又经过多方磨难，跟毁容也没差了。眼下柳絮的平平之姿，反倒显出清秀来。
　　聂兵心悦柳絮，自然看她做什么都可爱，没忍住上手揉了揉柳絮的头顶。
　　被一个小屁孩揉脑袋，柳絮感觉非常不自在，起手拍掉那只作怪的大手，气鼓鼓的道：“卖什么关子，还不快说？”
　　“呵呵！好了，是这样子的……”聂兵将前因后果，大致跟柳絮解释了一遍。
　　原来，街上莫名倒地的那些人，并不是得了什么传染病，而是缺氧所致。
　　自从太阳烧毁地球上所有的植物以后，连海洋中的藻类植物，也承受不住高温蒸煮，几尽灭绝。进而又遭遇迅速降温，一日冷过一日，大地被冻成了一个冰壳子。紧跟着太阳也熄灭了，没有了光源，连微生物也一起休眠了。
　　整个大气循环系统是靠着空气的流通以及植物的光合作用，才能让氧气得以循环生产。
　　众多周知，人类是地球上唯一的高智慧生物。但人类生存在地球上，所需要的条件也是相当苛刻的。
　　首先，我们需要水资源，没有水就无法完成体内的能量循环；其次，需要合适的温度，温度过高或者过低，都会导致人类无法正常生活；最后，需要有空气，它是人类存在的最关键因素。
　　我们平时总说，人类的生存离不开空气，但其实主要说的是我们离不开空气中的氧气。我们知道，空气主要由78%的氮气、21%氧气、0.94%的稀有气体、0.03%的二氧化碳以及0.03%的其他物质所组成。而其中仅有的21%的氧气，就为人类和动物提供着生物体的呼吸和血液循环，以保证内部身体的正常运转。
　　话说没有植物和藻类制造氧气，大气层在温度极低的情况下，也是难以为持。才一年光景，大气层中的氧气含量锐减，很多人已经发生了缺氧症状。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
