# 第一百二十四章 等候

最后一个牢房，想着聂兵可能就关在这个里面。可谁知道，剩余的几个士兵都被关在里面，正拼命的蹬着脚踏板，唯独没看到聂兵和年龄最小的方浩，还有和他们一起出来的那些平民队员，也不知道被带到到哪里去了，一个也没看到。
　　依样画葫芦，柳絮的家当一共也没几样，留给他们的武器，还必须是巴掌大能藏到下的小件儿。
　　唯一的一把瑞士小军刀留给了杜浩昌，实在没有合适的，便留了一把壁纸刀给一人。从工具箱里面，又翻了一把结实点儿的平口螺丝刀，和一把扳手。
　　看电影里那些特工，只要有一根钉子或者铁丝，便能毫不费力地逃出生天。杜浩昌他们怎么说，也是经过千锤百炼的军人，一些简单的逃生手段，应该是有练过的。他们所拥有的，比那些美国大片儿里的越狱犯人，可富裕多了。如果这样还逃不出来，那就是命了，柳絮也无能为力。
　　倒完时所有的食物，按照老人走过的路线，进入另一个洞口。推着车子走了一段距离，见四下无人，柳絮连人带车消失在了原地。
　　回到空间，柳絮再次和老人的尸体，来了个脸对脸。经过牢房里面的一番折腾，第一次杀人的恐惧，早已被冲淡。老实说老人死的有些冤枉，说不愧疚，那是假的。可若说让她为老人偿命或者去自首，除非她脑子抽了，否则绝无可能。
　　为了求得心理解脱，柳絮跪在老人的尸体前，行了三拜。十分真诚的给自己的莽撞找着理由：“老人家，对不起，我不是故意的，真的。现在的世道估计你活着也累，还不如早早去投胎，重新开始的人生，肯定比现在好。希望你下辈子，不，祝你穿越到古代去当国王，好吃好喝还有后宫，日日都有人伺候……”可以了吧？柳絮把她能想到的，男人最向往的生活，通通在嘴边过了一遍，以表达她深深的歉意。
　　祷告完毕，对于尸体的处理倒发起愁来。她的空间没有时间静止的能力，东西放久了也会坏，尸体自然也会腐烂。
　　此时，她也出不去地下基地，将尸体丢在哪里都不合适，一旦被人发现，势必会打草惊蛇，引得对方加强警戒，再想要逃出去，恐怕会希望渺茫。
　　暂时先忍耐一下，就让他先在空间里搁着吧。死人看久了，好像也没什么大不了的，便兀自忙自己的事情去了。
　　距离他们被抓，已有三天时间，若是每天送去的食物，都是那些臭烘烘的泔水，柳絮想他们应该是至今再没有进食。
　　因为她看到了水里面泡着的，白生生的肉块，还有肠子，内脏等，污秽至极。水倒完了，桶的底部竟然还有剁碎的人手。看到那些，柳絮自己都差点儿吐了，更别说这些约束力极强的士兵了。即便饿死，估计他们都不会吃的。
　　柳絮看到他们时，他们已经被折磨的憔悴不堪。即便暂时脱困，想离开这里，恐怕也没有多余的体力。
　　对方在磨他们的性子，想要将他们打磨成，听话乖顺的奴隶，供他们驱使。
　　得做些准备，万一他们逃出来了，总不能输在体力这块儿。柳絮还想跟他们一起回营地呢，可不能折在这儿。
　　队伍里的伙食都扣在她这儿，完全由柳絮支配，还有大约十天的量。
　　行了，就这个吧。柳絮也不知道做点啥好，既方便，还不能让他们看出端倪。说这些压缩饼干她一直都是随身携带，应该不会有人起疑。因为，柳絮已经无数次向他们展示了，济公在身上掏搓泥丸的画面，所以说，就算是她身上绑了一圈手榴弹，大家都不会奇怪，何况是食物。
　　很久没有进食，光吃压缩饼干估计分分钟会被噎死。柳絮细心的烧了一锅热水，装在水桶里，就说是提前为他们准备的。
　　至于保暖的衣服，这她就无能为力了。柳絮没有男装，二十几人的冬装，即便把她所有的衣服都拿出来，也不够给他们穿的。就算拿出来，她要怎么解释？大家又不是傻子。
　　其实，将他们全部装的空间里，由柳絮一个人带着大家逃出去，胜算会更大。
　　可是，关于空间，柳絮是打算直到死，也要烂在肚子里的。即便再圣母心泛滥，暴露空间的事儿，她也是决计不干的，能做到眼下这一步，她已经是仁至义尽了。
　　所以衣服这块儿，得他们自己解决，包括逃出升天，都得他们自己亲力亲为，柳絮最多只能给予他们一些辅助和后勤保障。
　　仔细想想似乎没什么遗漏，简单吃了些东西，前后耽搁了不到半小时，便出了空间。
　　柳絮担心杜浩昌他们心急，趁看守放他们吃饭的时候，发起攻击。到时候，以他们的速度，眨眼间跑没影儿了，留她一个人在这里，那就真的悲催了。
　　柳絮妥妥的路痴一个，除了坐公交，被公交拉着跑，纯粹不记路。在武山市住了这么多年，她都没整明白东南西北的大概走向。如果真将她一个人留在这个避难所，估计除了碰运气以外，怕是只能融入这里了。
　　柳絮才跳出空间，都还没站稳，对面儿便冲过来一个人，嘴里不停地大喊：“快来人呐！警报，警报！牢房失守，牢房失守啦！”
　　那人太着急了，都没有发现眼前的人是凭空出现的，柳絮被那人撞的一个趔趄，差点儿摔倒。
　　扶着墙站好，柳絮看着那个风一样的男子远去的背影，依旧惊魂未定。
　　“妈蛋！差点给吓死了！”柳絮抚着砰砰跳的胸口，一阵吐槽。
　　还好赶得及，这会儿要是还装老年人磨叽，黄花菜都要凉了。
　　三步并作两步，柳絮快步朝牢狱大厅冲过去，希望他们还没有离开。
　　离着出口还有几步远，便听到一阵打斗声，和着重物摔倒的惨叫声不断传来。柳絮放慢脚步，扒着洞口探头出去观望。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
