# 第一百七十五章 清查令

大家同为军人，即使平时处于各自的阵营不大认识，却一点儿也不影响，彼此之间交流所生出的亲切感。
　　聂兵的语气非常平和，并没有敌意，守门的战士基于同袍的关系，四下里看并没有人敢靠近他们，便压低声音悄悄解释道：
　　“这不上面下发了文件，为了营造一个大一统的和谐局面，希望入住地下城的居民，之间的阶级差不要太严重，让所有人上缴粮食物资。”
　　守卫的士兵再次谨慎的瞅了一眼四周，才将重点说出来。
　　“普通人又有什么？大家心知肚明，大量的物资多掌握在这些富豪手中。”
　　“可那个不是几经周折才爬上来的，谁又是傻子？自己的命脉握在别人手中，和握在自己手中，能一样吗？”
　　“上面已经明示暗示好几回了，根本没人应和，这不今天收到指示，趁着这次罗家的订婚宴，刚好将所有的家主大头都聚在一处，给他来个一锅端。”守卫的战士说着瘪嘴耸了耸肩，表示命令使然，他也没办法。
　　“你知道的上面刚换届，新官上任三把火，又正值地球变天，现在这个世道，谁不想把权利握在自己手中，大家都懂得！”这个守卫纯粹是个话痨。
　　聂兵总共问了一句，可能是憋得太久没人聊天。逮着一个人，也不管是敌是友，知道的也说，不知道的脑补出来的也要说。
　　没一会儿，一股脑全给倒了出来，也省了聂兵再花心思套话。
　　聂兵此刻最紧张的莫过于自己的父母，和几个儿时玩伴的人身安全。
　　“你们整那么凶，不会闹出人命吧？”聂兵用探究的语气询问。
　　守卫瞪他一眼，没好气怼回来：“瞎说什么胡话？这时候整出人命，不就是要激起民愤吗？到时候谁担得起？”
　　要真的激起民愤，上面肯定会第一时间，将责任推卸到他们这批执行者身上，谁都不是傻瓜。
　　聂兵的一句话问的守卫士兵有些紧张，讪讪的道：“还有事吗？没有的话，你到别处转转吧！我这里还要执勤。记住，没事儿别到处乱打听，我们同为军人我才告诉你，失陪！”
　　跟聂兵客气完，再不搭理他，一心只站他的岗。
　　其实，聂兵还想再问问宾客的情况，到底怎么处置的？是被关起来啦，还是什么时候放？
　　显然，守卫已经没了聊天的心情，再纠缠只会让守卫对他徒增厌恶。
　　不得已，聂兵只好做下一步打算。
　　父母和朋友的生命应该无愈，最多就是被限制人生自由，等清查工作结束，自然会被放出来。
　　守卫士兵话里的信息量很大，趁着罗家宴请各家的机会来斗地主。
　　守卫士兵已经明确表示要一网打尽，这代表着什么？
　　这次突击并不是只清查罗家一家，而是将所有重要人物全部扣在这里，好方便其他人下手。
　　“坏了！”聂兵惊呼出声，方才意识到事情的严重性。
　　转身拔腿便往自己家的别墅跑，希望还来得及。
　　话说柳絮这边迷迷登登正要去会周公。
　　却冷不丁被李婶儿的惊叫声，给吓得从沙发上弹坐了起来。
　　柳絮本来就觉浅，在别人家她更是睡不踏实，稍微一点儿动静都能将她惊醒。
　　此刻，心跳还没恢复正常速率。
　　“你们干什么？都说了我们家主人不在，来人啊！当兵的抢劫了！”柳絮正在惊魂未定，便听到李婶儿杀猪般的哭嚎声。
　　发生什么事了？柳絮两步跑到大厅门口。
　　只见一辆和古堡门前一样的同款东风大卡车停在别墅门前，几个全副武装的军人列成一排。
　　其中一个打头的士兵正在宣读清查令：
　　“今武兴市政府办公室宣，为了促进地下城的和谐统一，消除民众之间的阶级矛盾，以达到平等一致。兹经过所有政府管理部门的全体投票表决得出，收缴所有物资，由政府部门集中管理，统一分配……”
　　也不知道是有意还是无意，宣读“清查令”的人读的简直可以用慢条斯理来形容。
　　柳絮想起来古堡门口的一幕，才听到一半脸都绿了。
　　怎么说风就是雨，聂兵才提了一嘴，这就要强行征收了吗？
　　古堡门前的动静闹那么大，原来是这么回事。
　　柳絮瞬间便明白了，当前是个什么情况？
　　不知道从哪里冒出来四个保镖，忠于职守的堵在门前。
　　李婶儿则先于保镖前面，好像忘了冰面有多冷，直接瘫坐在冰面上拍着大腿哭嚎。
　　“天杀的，你们要敢动这里，就先从我这老不死的尸体上踏过去！”不知道从哪儿摸出来一把菜刀，李婶儿架栽脖子上威胁道。
　　柳絮犹记得古堡里那么多黑衣保镖，一个赛一个的壮实，人家只一个照面就给放倒了。
　　别墅里估计也就四个保镖，外加一个老阿姨，(按照以往的模式，柳絮从来都没有把自己也算一份战斗力。)
　　聂兵还没回来，别墅里一个主事儿的人都没有，柳絮心里慌的一匹。
　　仔细想了想，再怎么着她也不能让人将聂兵他们家的东西给搬空了。
　　别墅总共就一层，除了进门几十平米的的客厅，从门口向内辐射统共五个房间。
　　柳絮记得李婶儿是从左边第二个房间端出的牛奶，那间肯定是厨房。
　　确定好位置，柳絮一个箭步便窜到了那间房门口。
　　就大门有门，其他屋子全都只配了门帘。
　　柳絮旋风般冲进厨房，快速扫了一遍厨房里的布局，是那种欧式的开放式厨房。
　　中间一个方形台面儿，四周一圈儿橱柜，摆满了锅碗瓢盆，所有的灶具全都是插电才能使用的灶具。
　　台面上摆有少量的食材。
　　一包拆了一半儿的早餐饼干，和一桶写着英文认不出牌子的家庭装奶粉，摆在最显眼的位置。
　　再就是一些杂七杂八的罐头，黄油，橄榄油其他调味料等，奇怪的是没看到一袋面粉或者大米。
　　柳絮迅速将台面上的所有食材扫进空间。
　　又将厨房里外里都找了一遍，还是没找到一粒米。
　　咦！不可能啊。
　　总不至于他们家这么多口人，就靠这点儿调味料生活吧。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
