# 第一百二十二章 探牢

挨到时间差不多了，柳絮闪出了空间。又怕自己错过了什么？还去牢房大厅附近，观察了一会儿，确定送饭的老人还没有来过，柳絮便折道，在老人送饭的必经巷子里面蹲守。
　　皇天不负有心人，两个小时后，巷道里终于响起了，自制轴承四轮车的声音。柳絮躲在一个拐角处，静静的等候，老人步履蹒跚，走的奇慢无比，连柳絮都为他着急。
　　此时，终于能体会到，汽车在斑马线后面，盯着一个颤颤巍巍的老人，不紧不慢过马路的感受了——煎熬。
　　柳絮在无比煎熬中盯着老人，将十来米的距离，走了足足五分钟，本来极度紧张的心情，经过漫长的等待，也被消磨殆尽。
　　老人刚拐进巷子，柳絮毫不犹豫的抬起手中的板砖，照着那人的脑袋就拍了过去。
　　为了万无一失，这一下，柳絮用上了十成的力气。
　　只听“噗！”的一声，老人的脑壳直接被柳絮给拍扁了。
　　“What?⊙∀⊙”柳絮目瞪口呆，简直不敢相信自己的眼睛。怎么会这样，她的力气，什么时候变得这么大了？
　　原以为，以她的力气一下可能还搞不定，柳絮都准备好再补一下，结果太出人以外了。
　　柳絮当场被吓得坐在地上起不来，她没想过要杀人的，柳絮原本只是想要拍晕他。早知道，她就小点儿力气了，也不至于弄成现在的样子。
　　其实，空间里的水，对人体是有一定改造作用的，只是这个改造的过程非常缓慢，并不是那么立竿见影。所以，柳絮本能的认为，自己还是原先那个弱鸡，一下没掌握好力道，下手过重，直接失手将这人给拍死了。
　　虽说末世人命如草芥，每天都有无数的生命消亡，杀人和被杀几乎司空见惯。可是这件事对于柳絮来说，还是生平第一遭。
　　有谁知道，第一次杀人是什么感觉？她伤害了一个无辜的生命，此时，柳絮心里全是满满的负罪感，愧疚，后悔，恐惧占据了她所有的感受。
　　柳絮抖着手推了那人一下，堵着的伤口迸裂开来，一大坨温热的猩红色浓稠血液，从老人的后脑勺儿流出，在水晶般的冰面儿上逸散开了，不到十秒钟，便和冰面儿冻在了一起。
　　柳絮整个人抖得跟筛糠一样，神经质的碎碎念：“对，对，对不起，我不是故意的，真，真的，我发誓，再也不敢了。……”嘴里说出的话，已经变得语无伦次。
　　要不是还有拯救聂兵他们的事情，帮她分散注意力，柳絮铁定能把自己给吓傻了。
　　尸体留在这里，过不了多久肯定会被人发现，没有别的办法，柳絮不得以将其收入空间。
　　柳絮快速动手，用抹布蘸了热水清理现场，务必做到不留丝毫痕迹。将老人最外面穿的那层衣服，剥下来套在自己身上，连脚上用碎布拼接的鞋子都没放过。
　　已经耽搁太久了，对着镜子整理好自己，赶忙推着车子往牢房赶。等快要接近时，柳絮放慢了脚步，学着老人蹒跚的步伐，佝偻着腰，一点一点的往前挪。
　　柳絮一边推着车子向前，一边调整着呼吸，尽量做到平易自然，眼前的紧张，冲淡了刚才杀人的恐惧。
　　柳絮照着老人送饭的顺序，从左边第一间开始。
　　柳絮的头一直对着地面，门口的两个守卫见是送饭的来了，捂着鼻子后退两步：“臭死了，快点儿！快点儿！”其中一个没好气的骂道。
　　“真是晦气，每次见到你我都没有好心情，手脚麻利点儿。”另一个骂骂咧咧的将身后的门推开。
　　柳絮学着老人的样子，不停的点头鞠躬哈腰，动作却依旧慢腾腾的。
　　柳絮似乎明白了，为什么这帮人总是生气骂他。动作那么慢，放在门口一直熏着他们，这谁能受得了。
　　刚才太着急，她没注意桶里面究竟装的什么？连那刺鼻的味道都忽略了。此时才看清，应该是刷锅水，上面飘着一些被剁碎的块状物，软乎乎地，柳絮也没看出来是什么？闻着味道十分的怪异。
　　柳絮小时候是有喂过猪的，农村一般都用泔水喂猪，可是也没这么难闻呀？
　　好容易舀了一盆，晃晃悠悠的端着往里走，不小心还撒出来一些，引来两个守卫又一次骂声。
　　一步一挪，终于进到了屋子里面，天哪！柳絮再次被震惊到了。
　　十几平米的洞穴里，臭气熏天。横着码放了四排共享单车，一打眼儿，便知道是12辆，每辆上面坐了一个人，正在疯狂的蹬着踏板。
　　令柳絮震惊的并不是脚踏车，而是骑脚踏车的人。形容枯槁，头发散乱，身上的衣服更是褴褛不堪。洞顶挂了一盏照明用的灯泡，让柳絮将洞内的一切，给看了个清楚明白。
　　每个人脖子上都套了一个铁项圈儿，项圈儿由铁链子串着，铁链又将所有人串联在一起。更夸张的是，头顶上还吊了三根横梁，每一根上又穿了一根铁链，将每个人脖子上的项圈儿，再次拉紧。也就是说，每个人脖子上，至少绑着三条铁链。
　　柳絮才进入屋内，骑车的人闻着味儿，开始骚动不安起来。“噼啪！”两声，立时从旁边儿走出个人来，劈头盖脸就是两鞭子。“一群牲口，干什么？我有说让你们吃饭吗？”
　　柳絮狠狠的咽了一口口水，压下心里的翻腾。她已经看清楚了，这里面没有杜排长他们。
　　进来了总不能干站着，柳絮看靠墙的地方有个石槽，走过去将盆里的馊水倒在里面，低着头退出了牢房。
　　柳絮终于搞明白了一件事情。怪不得这个基地到处都有电灯，柳絮一直好奇，他们的电是怎么来的？
　　发电机要运转，就必须要有动力。
　　风能，靠风力吹动扇叶转动，产生能量发电。
　　水能，靠水流推动产生能量发电。
　　太阳能，靠光照转化能量发电。
　　汽油，柴油，天然气燃烧催动热量产生能量发电。
　　无论是什么，它都离不开质量守恒定律。
　　如今的世道能源稀缺，想要制造电力，必得另辟蹊径。
　　若是抛开奴役他人不说，单就建造这个基地的人，采用人力发电，真是个天才。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
