# 第一百零四章 拒绝

纠结了半天，柳絮也没想出个合适的借口，十分不给面子的来了句：“不去！”要不怎么说，她的情商是个负数，不是没有理由的。
　　拒绝的如此干脆，毫不做作，聂兵的脸一下子绿了。
　　他这辈子要说拒绝的人，自己都记不清了，可被人拒绝，却是生平第一遭。
　　当前，是什么世道？人人都活的艰难无比，这话要是说给任何一个女孩儿听，聂兵相信，她们会毫不犹豫的答应他。
　　可轮到柳絮身上，得到的答案却如此突兀。
　　“为什么？你宁可待在这个冰库里折磨自己，让我每日里担惊受怕，也不愿意，搬过去和我一起住？”聂兵积蓄已久的火气也上来了，他就不明白了，他们家又不是龙潭虎穴，还能吃了她不成，为什么她宁可苦着自己，也不愿意和他一起？
　　柳絮本就是个，吃软不吃硬的主儿，若你软语好生跟她说，即便不愿意，说不定她会碍于情面，搞不好就答应了。可要是给她来硬的，本来软和的性子，也会立刻崩直。
　　于是，两人之间爆发了，自打认识以来的第一次争吵。
　　别以为就你会发脾气，柳絮冷冷的回怼：“没有为什么？不去就是不去！”
　　“你！你怎么如此冥顽不灵！”说了半天，都白说了。
　　“我就喜欢住在这里，你管得着吗？”柳絮一时没控制住，不管不顾口不择言道。
　　聂兵哪里被人如此奚落过，冷笑道：“呵呵！我管得着吗？你说我管得着吗？”
　　聂兵本来想吼一句：要不是我罩着，你能住在这里？可不知为什么？他感觉自己要是敢说出口，他和柳絮之间就算完了。所以，硬生生给憋了回去。
　　柳絮也以为，他会拿蹭名额这事说事儿。老实说，她们之间已经出现了不平等。以前是聂兵靠着她生活，现在反过来，她要靠着聂兵生活和庇佑。
　　从前有人说过，两个人要真正在一起，必须势均力敌。就算曾经柳絮照顾过聂兵，聂兵也给与了她相对的庇佑。现在，却是纯粹受他庇佑，柳絮却拒绝，给与他相等的价值。
　　这要放在平时，会被无形之中弱化。可一旦冲突爆发，柳絮便会处在下风。
　　这就跟一个女人若是自己挣钱，金钱可以自由支配，花钱潇洒，底气也足。若沦为家庭主妇，没了经济来源，变成伸手向老公要钱，感情蜜月期，看不出什么？等激情褪去，给钱的那一方，会越来越不耐烦，要钱的那个，会越来越委屈。
　　虽然聂兵从来没提过，但是柳絮自己依旧心虚不已。她没想过要占他便宜，却占着人家的名分，说的难听点儿叫利用。所以，现在是她有求于人。平时，柳絮会尽力用其他东西，去弥补这一缺憾。
　　要是放在逃难那会儿，柳絮付出的食物，还能起点作用。如今在避难所内，他有强大的军队，有爱护他的家人，她那点东西，估计只能调剂生活。
　　离开这里，去平民区生活，并不是不可以，只不过日子，可能不如现在太平就是了。
　　柳絮峻峻的盯着他，看他还能冒出什么惊世之语。
　　聂兵被柳絮的眼神盯着发毛，一时不知该怎么往下接，结巴道：“你，你，你看我干嘛？”
　　“噗嗤！”柳絮没崩住，笑出了声。
　　还以为，他要放什么狠话。唉！忒没气量了，她一个大人，跟一个孩子置什么气，真是越活越回去了。
　　聂兵被柳絮笑声，瞬间打击的没了气焰。
　　对这个女人，他是没办法了，可是又放不下她。聂兵只得低声下气软声求道：“我每次来，见你在这个黑洞洞的冰屋里，冻得抖成一团，吃又吃不好，睡又睡不好，我看着真的很心痛。”
　　冷静下来的聂兵，伸手握住柳絮冻的红肿的双手，疼惜不已。
　　“我在军营里，时刻都在担心你的安危，我真的很怕那天，有那不长眼的闯进来。到时候，我又赶不及来救你，你岂不是叫天天不灵，叫地地不应。如果你搬过去，和我们一起住，大家也有个照应，你说对不对？”既然说不通，聂兵准备对柳絮动之以情，晓之以理。
　　双手被握着，柳絮感觉人都不好了，聂兵下面说什么，柳絮已经听不见了。她想挣脱，却不曾想聂兵拉着不松手，这就尴尬了：“那个，你——先松手，咱有事儿说事儿。”
　　好不容易找到机会，聂兵又怎会轻易放手，任旧死死的攥着。
　　挣了几次，都没将自己的手，从聂兵的磨爪下拯救出来。柳絮泄气的叹道：“唉！你到底想干嘛？”
　　一直觉得时机不成熟，聂兵装着一颗真心不敢表露。今天，既然摊开了，迟早都要说，聂兵鼓足勇气：“我，我喜欢你！”
　　“艾⊙∀⊙！”柳絮被惊的脑子都当机了。
　　柳絮以为再拖一拖，聂兵就能发现她的无趣，进而打消这个念头。谁知道，今天的事情一将，反而激起了他的勇气。
　　OMGD ！这是嫌她活的太滋润了，硬是要给她增加难度系数吗？
　　藏在心里的话一旦说出口，便再也无法停止：“我真的，真的很喜欢你！我从来没对那个女孩子动过心，你是第一个。”
　　聂兵热切的盯着柳絮的眼睛，动情的述说着，自己内心最真实的感受：“我知道，你一时还没法儿接受，但请别怀疑，我对你的真心。做我的女朋友好吗？”
　　看的出来，聂兵不是一时头脑发热，才说的这番话。可对一个小孩子下手，柳絮有心理障碍啊！
　　无论她怎么使力，都无法摆脱聂兵的钳制，她又无法做出回应，只得傻呆呆的坐着，任由聂兵似开闸般，对着她诉说各种情话：“我不知道爱情是什么？但我知道和你在一起，我很快乐。我心里每时每刻都想看到你，我一分钟，都不想离开你。”
　　对于现在的情况，柳絮已是爱莫能助，这该死的孽缘哟！她要是真敢和他在一起，绝逼会被诅咒的。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
