# 第一百一十章 骚扰

搜寻开始，第一天只挖到一具尸体。收获尸体上的少量物资，甚为可怜。
　　第二日，挖到冻在冰面上的几只塑料袋，和一个绿色塑料脸盆。
　　连续几日下来，清出来的雪地面积有两三亩地。除了塑料布和各种塑料制品，还有几件衣物，再无其他收获。传说中的食物，是一个也没有看到。连充气包装，能飘起来的泡芙或薯片儿，他们都没见着一包。
　　再在这里耗下去，等食物吃完了，他们也不见得，能挖到什么有用的物资。
　　最后，经过大家商量一致表决，走远一点儿，换个地方继续搜索。如果食物耗尽，依旧没有挖到东西，那就是天意了。
　　吃完饭休息一会儿，不敢耽搁，众人拾掇好东西，连忙赶路，朝着离营地更远的地方进发。
　　经过几日的磨合，大家彼此之间，稍微建立了些许默契和信任。如今再出发，比起刚开始的沉默寡言，气氛活络了不少，偶尔互相调笑了几句，引得近旁的人，嘻嘻的发出笑声。
　　有时候，柳絮也会被他们的热闹所感染。但她却从来不会加入他们的话题，原因很明了。
　　这里全部都是男人，他们开玩笑的话题，几乎都是围绕着女人，荤段子张口及来，露骨至极。
　　这帮男人经常会说一些，令人面红耳赤不堪入耳的话语，即便柳絮在场，他们也毫不避讳。(鉴于看书的人，有可能是青少年，荤段子便不加细描写，听过的人可以自行脑补，此处省略一万字。)好几次柳絮都羞的不行，只能装聋作哑借故避开。
　　柳絮就不明白了，都末日了，吃了上顿没下顿。人家都说温饱思淫欲，连温饱都无法解决的男人，脑子里竟然还装着龌龊。真是精虫上脑，不知死活。
　　连累柳絮看聂兵的眼神儿都不好了。即便聂兵和他的战友们讨论的语言更加文明，属于精神层面。也不能避开，他是个雄性这一事实。
　　自此以后，总感觉这些男人们看她的眼神火辣辣地，很是奇怪。
　　有时候，柳絮给他们打饭时，这些男人会有意无意，借着交接碗的空挡，拉着她的手不放。
　　“卧槽！”柳絮简直无语了⊙∀⊙，心里爆了一句粗口。
　　现在各个双手包的跟粽子一般，(柳絮自己就带了三层手套)这人到底摸出啥感觉来？
　　普通平民大都没有多余的衣服替换，天气冷得令人绝望，女人们又快死绝了，洗衣服这个行为，好像被进化缺失了，所有人的衣服，脏的油光发亮。尤其是包着那肿胀腐烂的双手，乌漆嘛黑的烂布。便宜没占着，到是把柳絮给恶心了个十成十。
　　被吃过一次豆腐，柳絮也长了记性，饭盆放在锅边上，打完饭站的远远的，让他们自己拿，再不经手。
　　柳絮直接绝了给他们意淫的机会，还抱着有进一步想法的男人，虽然有些不满，却也无法。
　　看看边上站的笔挺的军人，就是再欲火焚身，也没人敢拿自己宝贵的小命，挑衅国家机器。
　　这件事情，柳絮并没有跟聂兵提起，世界本就黑暗，人心更是难测，她不想拿这点鸡毛蒜皮的事儿去烦他。更惶论，她已经是个成年人了，这点小事，她还是能应付得来，一再去依靠别人，实为下下策。
　　再次向前推进了，有两天时间的距离，找了一处，看着和眼缘的地方扎营开工。
　　他们出来，上面只给发了铁锹和镐，唯一的大件，便是一个电锯和电钻，是给他们有难度时的备用工具。轻易是不敢用的，因为这两样都要用电，用完就只能干看着。
　　说的现实点儿，就是纯手工作业。不过还好都是些体力活儿，并不是很复杂。
　　多数时候，只要用铁锹铲雪就够了，只有发现冰下有东西，挖掘才会用到镐。索性，直到现在，还没发现什么大型物件，所以，那两件镇队之宝，至今还未派上用场。
　　杜浩昌是个急火的性子，他带的这支队伍，虽说中规中矩比较听话，也不敢闹事儿。可绵羊的弱点，便是没有建树，叫干什么就干什么？一点儿可行性建议都没有。
　　大家出来这么久了，除了淘到一些垃圾，啥也没找到，杜浩昌的脸越来越黑，性格越加的沉默寡言。
　　战士们虽然行使的是护卫的任务，却也没有闲过，每日和这些男人一样要挖雪。他们的身体素质更好，每天干的活儿，甚至比同组的男人们干的还要多。
　　干的活多，自然更容易饿。可上面配发的食物，却和队里的普通人一样多，并没有特殊优待。
　　柳絮有时候看着都心疼，为了战士们的身体，她会特意在糊糊里，多加两把白菜干。
　　为了做到一视同仁，杜浩昌吩咐柳絮，将大伙的饭做到一起。战士们也愿意出一块压缩饼干，跟柳絮换取白菜干。
　　柳絮于心不忍，只得暗地里将那块饼干，一起煮进汤里。
　　白菜干只一小把，丢在大汤锅里，谁捞到心里都不平衡。于是，柳絮就将白菜干在碗里捣碎成渣，再加入锅里，大伙儿多少都能见着菜星。
　　此次跟着出来，柳絮多少都是受到了军队的庇佑。若是没有这些军人，在这堆男人窝里，她估计一天都待不下去，照这帮男人的尿性，指不定会发生什么不堪入目的事。
　　柳絮是一个爱憎分明的人。为了感谢战士们，柳絮特意在汤里，多加了两把白菜干，算是她的报答。
　　怎么说柳絮也是在社会上混过的人，生活中，人情往来是必不可少的一环。刚好她现在的工种，也便于她到处刷好感度。
　　柳絮会适时的奉上热水，给大伙儿暖身子。其实，她特别抵触为他们做多余的事儿。
　　可是，又有什么办法呢？人在江湖漂，哪能不挨刀。她们还要在一起待很久，总不能将人都给得罪死了。正所谓大丈夫能屈能伸，她一个小女子难道还做不到啦？
　　不得已，只能每天陪着笑脸，(脸都被包着，黑黢黢一片，也不知道谁看见她的笑脸)将水远远的放下，便立刻闪身走人。
　　给战士们送水，就真诚多了，有时候，还唠上两句。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
