# 第一百九十二章 体检

四个保镖各个身强体健，壮的跟小牛犊子似的，绝对是优质基因的人选。
　　别墅里吊车尾的只有李婶儿的条件最差，她都快六十了。
　　年轻时干的都是重体力活儿，只有来聂宅当保姆这些年才轻生些。
　　不过，眼见着身体机能在逐日向老年人行列发展，早已没了往日的活力。
　　腰疼腿疼的时有发生，她已经绝经好几年了，生育这块儿怕是没希望了。
　　每个人都将全副心神放在自己身上，没人理会躲在厨房里暗自神伤的李婶儿。
　　李婶儿简单煮了一锅菜粥，大家草草吃完饭，拾掇好自己。准备结伴先去政务大厅核对身份，完事儿再去排队做体检。
　　柳絮跟任雪姐俩好的互相挽着胳膊一起出了门，两个保镖顺道陪同，康莉萍母女随后跟上。
　　李婶儿说要留下来看家，等家里有人了，她再去不迟。
　　李婶儿的话说的在理儿，家里总归是要留个人照看，便也就同意了。
　　本来打算坐车去的，但是路上人潮涌动，浩浩荡荡的全是人，车子就算能进去，也别想再出来。
　　行至主干道的入口处，犹如万千溪流汇入大海，所有人口皆压缩到了一处，看着比以前的春运还可怕。
　　看的人头皮一阵发麻。
　　柳絮揽着任雪的胳膊，犹豫着到底是进还是不进。
　　如此基数庞大的人流，一旦汇入其中，到时候便会身不由己，除了随波逐流怕是也没别的办法了。
　　康蕊吓得小脸儿煞白，紧紧抓着母亲的手，生怕被人挤散了。
　　任雪面上装的最是淡定，可是微微皱紧的眉头却暴露了她此刻内心的紧张程度，并不亚于任何人。
　　四个女人站在街口进退两难，即便还有两个大男人在身边，也没法让人心安。
　　“要不，咱们改天再来？”看着面前涌动的洪流，柳絮不置可否的自言自语道。
　　作为队伍中最权威的发言者，任雪故作镇定的轻咳一声：“嗯哼！今天人太多了，去了也轮不上，等老聂有空了再一起去吧！迟早的事儿，也不差这么一会儿。”
　　柳絮是无所谓，反正去了左右都是排队，还不如回去了跟着大佬走后门儿来的轻省。
　　康莉萍的想法却跟她们不一样。
　　作为单亲妈妈，含辛茹苦的将一个孩子养大。她所要承受的是能人所不能，苦人所不能苦。
　　较一般女性更加独立自主，思考的东西也要更多。
　　半辈子的经历教会她，靠山山倒，靠水水流，靠谁都靠不住，万事只有靠自己才最稳妥。
　　康莉萍把聂振东的帮助放在了参考值最后一位。
　　因为她不能够确定，聂振东是否愿意或者有这个能力帮到她。
　　所以，她必须得有一个备选方案，到时候也不至于在一棵树上吊死。
　　按照以往的惯例，这种选拔一般越到后面，应该会卡的越严，拖的越久越没希望。
　　为了能够和女儿继续在一起，她得早做打算。
　　所以，康莉萍打算铤而走险。
　　临出发前，还非常难为情的跟任雪张口借了一个保镖。
　　正常情况下，任雪是绝不可能将自己的安全置于人后。
　　也不知道是不是昨晚聂振东跟她交代过什么？任雪竟然破天荒的答应了她的请求，将身边名唤华子的大个子保镖指给了她们。
　　街上人实在太多了，看的人心慌，处在这样子的乱世当中，外面什么时候都不安全。
　　她们现在就剩一个保镖了，另外两个跟着聂振东出去了，安全感现在只剩1/4。
　　任雪看着端庄贤淑，大气婉约，其实大小姐脾气非常严重。
　　即便经历了残酷的末世，见识了人心的黑暗，也没能治好她与生俱来娇生惯养的公主病。
　　柳絮有时候也感慨投胎的重要性，亏得她有两个真心爱重她的男人护着，不然这种性格还真不适合生活在末世这种环境。
　　撇开柳絮和任雪两人回别墅不提，近些天发生这么多事，商圈儿里的大佬们近乎全部遭了殃，如此阵势，论谁还能够淡定处之。
　　必然是要聚在一起讨论一番，接下来的政治走向和怎么接盘的问题。
　　作为商界名流，聂振东自然也是要参加的。
　　此时闹哄哄的会场，大家各执一词，各自抒发着心中的愤慨，哪里还有商界精英的风范？没有一点儿秩序可言。
　　“你们说，这个主意是谁想出来的？TM 就不是人，我家的粮食全被他们搬走了，让我们一家老小，以后都去喝西北风啊！”一个大腹翩翩裹着一身黑熊皮的大佬暴躁的发泄道
　　“老子按时按点儿的缴税，最后还要被割韭菜，是可忍孰不可忍。”受到黑熊皮大佬的影响，坐在对面戴金丝框眼镜稍显斯文身材偏瘦的大佬，借势煽风点火。
　　“你们那点儿粮食算什么？我可有五吨大米，不是五斤，是五吨，都够养一个军队了，全TM 充了公。必须要讨个说法，不然老子这半辈子，岂不是为别人打工了？”坐在靠中心位置身着银鼠皮大氅看着稍显富态的大佬，丢出一颗重磅炸弹。
　　即便他的损失极为惨重，说话的语气却显得云淡风轻，似乎被抄走五吨大米的人不是他一样。
　　“……”
　　“……”
　　聂振东选了个不是很抢眼的位置，对于会场的混乱充耳不闻，只一个人揉着眉心想事情。
　　因为参加会议的人数众多，所以靠墙位置放了一圈制氧机。
　　也为了氧气不外散，会场各处被密封的十分严实，空气没有交流，也因此会场的空气十分浑浊。
　　虽说大家或多或少都损失了一些，但是他敢断定，能进入这个会场的哪个不是一等一的人物，谁还没个后手？
　　他自己就有好几处藏粮食的据点，其他有手腕的大佬就更不必说了。
　　通读历史，自古以来，士农工商，商人永远是被打击和欺压的对象。
　　放在以前的和平时代，国家以经济引领大潮，自然是大力鼓励经商。
　　但是一到乱世，历史的长河所过之处，血的教训还历历在目。
　　如今身处末世，经商之人又成了末流，被割韭菜是迟早的事儿，大家心里多少都有数。
　　喊那么大声，最多就是壮壮气势，想借此向军队讨些好处罢了。
　　对此大家心知肚明，聂振东懒得参与，只想等结果。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
