# 第二百四十二章 慌乱

估计是附近方圆十几里所有的灵魂都被召唤过去了，现在这个荒芜的冰原上，就只能看到他们两个。
　　也或许还有其他幸存的灵魂，不过到现在一个也没发现。
　　在柳絮原本的社会认知体系当中，男人的体力坚韧度先天就优于女人，便理所当然认为华松林怎么也会比她强，就算灵魂之力尽失，灵魂湮灭消失，她也会先他一步。
　　可这会自己看着虚弱至极，仿佛下一秒就要挂了。但不知为何总有那么一口气要死不活的吊着。
　　柳絮感觉自己还能再抢救一下。
　　而相较于柳絮，华松林的灵魂已经单薄的简直没眼看了。
　　单单只凭目测便能分出强弱，如果说她的灵魂是一缕轻烟，那么华松林的灵魂就是水蒸气，仿佛随时就要蒸发殆尽。
　　柳絮单身多年，对于男人的了解还停留在社会大众层面，说是多了解，自然没有经过婚姻洗礼历经千帆的女人来的深刻。
　　没有那个男人不想成为王者一般的存在，当然决心在个人。
　　而华松林作为男人中的战斗机，做什么事都会要求做到最好，全力以赴。
　　对于这种必死的局面，自然是拼尽全力，以燃烧生命为代价坚持到现在。
　　解除危机的下一秒，人便已经有些懵懵懂懂，恍恍惚惚，话也说不清楚，看着都有些不认人了。
　　这可把柳絮吓得不轻，原本炸疼的脑袋一下都清醒了不少。
　　她们现在就是一根绳上的蚂蚱，如果不能报团取暖，分分钟狗带。
　　她死了华松林还能不能活，她不知道。
　　但如果说华松林死了，她对于自己是否能在这个没有人烟，荒芜且充满死气的星球上继续苟活下去，是半点信心也无。
　　“华松林，华营长，你还好吗？”
　　“醒醒！醒醒！我们现在安全了，能听到我说话吗？”
　　“哎！看着我……”
　　华松林：……
　　柳絮现在就想是一个失去家长，十分惶恐无助的孩子。
　　她不知道该干什么？怎么做才能挽救华松林的命。
　　她慌乱的想要触摸华松林的脸颊，手却直接穿过了对方的头颅，抓了个空。
　　可见她当前的灵魂是有多弱，别说实体，现在连能力体的灵魂都摸不到了。
　　“不能慌，越是这样越不能慌！”柳絮不断给自己打气，一边搜肠刮肚想注意：“要冷静，一定有办法了！”
　　实话讲，柳絮心里很方，现在的形势换谁都不一定能找到最佳的解决方案。
　　时间不等人，每分每秒华松林的生命都在流逝。
　　不管了，死马就当活马医吧！
　　柳絮眯着眼睛盯着华松林，强忍着难受，狠狠杵着自己的太阳穴让自己保持清醒，颤着嘴唇哄小孩儿一般虚弱的引导：
　　“华松林，看着我的眼睛……”
　　“深呼吸……对，稳定情绪，放轻松，呼气……，吸气……”
　　“很好！继续，呼气……，吸气……，感受自己泡在温水中，很舒服……，继续……”
　　柳絮都不知道自己在干嘛？
　　她也是实在没办法了，情急之中脑子里忽然就冒出这么一段。
　　这还是哪一年，她们小区社区妇联要求适婚妇女必须参加的生育免费教育，在生产时为了缓解焦虑与阵痛，授课老师所教授的心理暗示催眠大法。
　　学习的时候也是抱着完任务的心态，就当是提前预备着，说不定哪一天就轮到自己亲自上阵，总能用得到。
　　果然知识就没有，无用之说。
　　有用没用先不说，让人保持心平气和还是有点儿作用的。在没有任何信息参照物可以借鉴的情况下，现在就是一粒芝麻也得拿出来摩擦。
　　华松林的眼神时而清醒，时而懵懂，灵魂撕裂的痛苦，令他的面部表情不断扭曲闪烁，就像幻灯片儿卡顿了一样。
　　耳边持续不断回荡着柳絮温和的声音，时而清晰，时而模糊，他努力控制着自己的神志跟着声音做，不过似乎没什么卵用，依旧阻止不了意识的溃散。
　　柳絮尽量想象着瑜伽老师那样，不断念诵的同时，自己也会跟着做，用心去感受，毕竟这个方法能不能成，也关乎她自己的性命。
　　刚开始念口诀纯粹只是为了安抚华松林的灵魂，她自己都没有抱什么希望，何况这又不是什么逆天改命的绝世武功，还能立竿见影起死回生。
　　这就跟人临死之前还吊着氧气瓶，亲人不做点儿什么总是不安心。所以都来安慰他：“爸，再坚持一下，我们一定会想方设法救你的。”其实心里都明白是怎么回事。
　　之前，柳絮就琢磨过了，动物要想活着，就得通过进食来摄取能量。再通过排泄转化成另一种物质，返给大自然，而自然又将其分解，转化成另一种能量并供给植物生长。动物再将其摄取。
　　周而复始，循环往复，形成了一个简单而又复杂的生态圈。
　　说明能量守恒，不可能无中生有。少了哪一个环节，地球都不能发展成如今的样子。
　　换言之，灵魂状态可以不进食，不喝水，也没有肉体排泄等诸多障碍。
　　但运动多了也会累，也会消失。就她认知的几千年历史，死了的人不计其数，如果灵魂真的全都还活着，为啥她至始至终都没看到几个古代人。
　　这说明什么？说明他们早已湮灭在了时间的长河之中。
　　随着时间的消磨，灵魂会越来越弱，最终烟消云散。
　　而这些灵魂消散以后又去哪里了呢？
　　存在即合理。
　　既然星空允许灵魂的存在，必然有其生存之道。
　　大胆假设灵魂消散之后，以能量的形式回归虚空。
　　有人说为啥所有的星球没有东西托着，它却不掉下来，形成一个星球总不能无中生有，就算是宇宙大爆炸之说，总得有那么个东西来构成核聚变反应不是。
　　没有物质和能量一切都不成立。
　　还是能量守恒定律，动物拉一坨屎还有用呢，总不能浓缩过的灵魂还比不上一坨粑粑。
　　柳絮坚定的认为，灵魂消散在地球上，那就在地球上，不可能很快就跑没影了。
　　即便要飞出宇宙，那也是个循序渐进的过程，不可能一下就完成。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
