# 第二百六十八章 变化

柳絮里外里找了好几圈，终于在门口的墙上找到一块稍微大点的穿衣镜。
　　彼时她才看到自己现在的真容，和之前并没有多大改变，大约多了些胶原蛋白，看着年轻了几岁。
　　世界上哪个女人不想自己又年轻又漂亮，对此柳絮还是很满意的。
　　没有拆卸工具，她硬是将镶嵌的螺丝徒手给拔了出来，才将镜子完好无损的从墙上拿下来。
　　也幸亏地面非常平整，又有厚厚的尘土作为缓冲填补中间的空隙，镜子才没有让她一坐上去就碎掉。
　　即便如此，柳絮坐的也是战战兢兢，生怕哪里多用些力，镜子啪一下碎了，到时候就只能坐在玻璃碴子上面了。
　　找到歇脚的地方，柳絮赶紧板过之前烫伤的脚检查伤势。
　　她现在手里没有药还没有水，万一要是发炎了，后果都不敢想象。
　　希望不要太严重才好。
　　咦！？⊙▽⊙
　　她记得明明之前脚上被烫起了好几个水泡，那种被烫后的疼痛，心里犹还记得。
　　可是此刻脚上哪里有什么烫伤水泡，只见粉嫩嫩的脚底板上只是沾上了一些尘土，脏污了些而已。
　　柳絮不解的来回翻看，确实全好了。
　　思忖再三，不晓得是这具身体的自愈能力太强，还是身体中的能量在自动修复，无论哪一种对她都是好事儿，便没什么好担心的。
　　眼下当务之急是得找到水。
　　如今没有了生命危险，才感觉口渴难耐。
　　只是在外面晒了那么一小会儿，身上的水分竟然被蒸发去了大半儿。
　　衣服和头发已经全部被汗水打湿，紧紧贴在身上，此刻难受还是次要的。
　　可是如果一直没有水喝，她早晚得脱水而死。
　　柳絮伸长了脖子望向窗外，楼体上刻着“拦江花园”，想来这附近应该是有条河才对。
　　第一眼看到的却是除了一扇窗户上还镶嵌着一片布满裂纹的玻璃，其他的窗玻璃早都炸裂成了碎片，只剩下铝合金窗框任旧坚挺着。
　　高温连玻璃都晒化了，也不知道那条江还在吗？
　　视野里到处都是黄土漫天，天空与大地几乎一个颜色，乍一看都分不出哪里是天，哪里是地，更不要说河了。
　　热浪一波接一波扭曲着在黄土地上不停翻滚，仿佛都能听到火焰燃烧时发出的噼啪声。
　　唉！就算这里早先确实有条河，按照如今这般晒法，怕是早就晒干了。
　　只一眼，柳絮便对那条不知道在哪儿的江河丧失了幻想。
　　关注点重新回到自己的脚上，还得找双鞋穿，毕竟她又不是鸟儿，还达不到完全滞空的状态，总要落到地上。
　　一直光着脚也不是个事儿，万一要是长途赶路，岂不是要废了？
　　柳絮悲催的发现自己好穷，她全身上下除了一副完整的肉身，什么都没有。
　　没有水，没有食物，连双鞋都没得穿。之前的黑暗与寒冷仿佛是上辈子的事儿了，现在的地球又到了另外一个极端。
　　老天，接下来的日子要怎么活呀？
　　好怀念以前有空间的日子，那时候多幸福啊！
　　如果现在空间还在，她想喝口水嘴巴张开接着就好了。
　　幻想的同时，柳絮还不忘陶醉的张开嘴巴。
　　可是万万没想到，一股清凌凌的水柱自半空哗啦啦地倾泻而下，就那么凭空流进了她的嘴里。
　　“咳咳，咳咳咳……”真的是完全没有任何准备，柳絮一下就被呛得咳嗽不止。
　　楼里面原本住着的三家原住民，这般提心吊胆的等了大半天，却什么都没等来。
　　于是各家壮着胆子出门查探，楼道里上下左右都看了，连个鬼影子都没发现。
　　柳絮没有穿鞋，走路几乎没有声音，这些人根本不知道她去了哪里？
　　但是，大门上的铁锁明显是被人用暴力拆除的，那人明显没有离开。
　　大家怀疑那人是不是躲到了那个房间里。
　　不清楚来人用一何为意，不将这个隐患找出来，以后谁还敢睡觉。
　　于是，大家组团又开始逐层逐户地毯式排查。
　　为了不惊动来人，众人行动都是蹑手蹑脚，生怕搞出一点儿动静儿。
　　柳絮进到房间后就一直在研究自己新发现的特异功能，并未注意危险已然临近。
　　说来，还是她经历的社会毒打不够多，又被关了这许多年，和人打交道的机会是少了，以至于失了警惕心。
　　这边刚搜到六楼，柳絮这几声要命的咳嗽声，立刻给了盘查的几人准确位置。
　　“咳咳咳……啊！”门早就坏了只是虚掩着，柳絮这边还在边咳边顺气，突然间就被五个光着膀子的男人围了起来，吓得她嘴巴张的大大的，顿时就咳不出来了。
　　万万没想到偷偷溜进楼内的是一个女人，从她的衣着身形一眼便可看出，还是个白白净净养的很不错且十分干净的漂亮女人。
　　柳絮还坐在地上，抬头仰望着几个仿佛一百年没洗过澡，只着一条已经看不出本来颜色的内裤的“野人”，脸上惊讶的表情像极了一只受惊的小兔子。
　　突然被一群压迫感十足的雄性围住，哪个女人能淡定。
　　几人大眼瞪小眼，你看着我，我看着你，气氛说不出来的诡异。
　　危险警报解除，几人布满胡茬的脸上立刻露出相同的表情，具是惊喜过望。
　　五个男人眼中，明显还夹杂着别的什么？
　　柳絮真的是第一次遇到这种场面，神经反射弧立时还没有反应过来，心里多少有些发怵。
　　双方对峙的时间也就过去了十几秒。
　　三楼其中最壮的那个男人第一个邪笑出声：“哈哈哈哈！看，这是什么？哈哈哈哈……”
　　一边说着一边竟开始挫起手来，心中的隐秘毫不避讳展示出来。
　　另外四个也好不到哪儿去，眼睛不停在柳絮身上来回扫视着。
　　尤其是那个老男人最是恶心，一身老皮耷拉着，仿佛摔一跤腰都能折了，嘴边露出令人作呕的狞笑，简直不忍直视。
　　柳絮坐在地上，眼睛刚好对着几人尴尬的腰部，引得五人张狂大笑了起来。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
