# 第二百八十二章 命源

一直看不清楚的那个女僵尸的脸，此刻非常清晰的印在了脑海里，那不是又又一个自己吗！？
　　唉！(๑ŐдŐ)b☆d(ŐдŐ๑)
　　搞什么！？
　　地上躺着一个，
　　院子里站着一个，
　　房顶上趴着一个，
　　同一个地点同时出现了三个柳絮！？
　　卧槽！这是到了克隆岛吗？
　　∑(￣□￣;)
　　柳絮已经被眼前的一幕震惊的傻了眼，连刚刚增加的命源她都没功夫去仔细研究。
　　女僵尸发现自己的战利品被人抢走大半，顿时怒火中烧。
　　猛的转过头来望向柳絮所呆的房顶，火光映照下女人的眸子突然变得赤红，似要喷出火来，已然到了暴怒的边缘。
　　她刚喝过人血，嘴角边上还挂着一丝艳红的血迹。
　　再配上她噬人的表情，像极了电视剧中黑化后走火入魔的反派大魔王。
　　柳絮被看的一个激灵，无奈只能起身，不自在的朝着女人招了招手：“嗨！好巧啊！世界真小，我们又见面啦！”
　　看到来人是柳絮，女人似乎并不意外，只是满脸阴郁的眯着眼睛，实实在在将柳絮盯了十秒钟。
　　回头又有意无意的扫了眼地上，已经凉透了的这个世界的柳絮的尸体。
　　一直未动，似在权衡什么？
　　柳絮被盯的身上一阵发毛，赶忙摆手解释：“我不是故意的！我什么都没做。我发誓，我刚来。”
　　柳絮举起左手，一脸真诚的表示她是无辜的。
　　柳絮不清楚女僵尸有什么厉害的手段？
　　但是她本能感觉女僵尸很危险。
　　不到万不得已，大家还是不要撕破脸，能够和平相处最好。
　　柳絮从未真正与人战斗过，虽然之前杀过几个男人，但那都只是普通人。
　　普通平民又能有多少战斗力？柳絮还没狂妄到打到几个人渣儿，就以为自己已经天下无敌了。
　　显然女僵尸已经超出了普通人的范列，对于她所具备的杀伤力，柳絮本能感觉心里发怵。
　　即还没开战，自己就先怯场了。
　　实际上也并不能怪柳絮怂，就说让一个连刀都拿不稳的人，让她直接上去杀怪，对手还是个大boss，那只能说是：臣妾真的做不到啊。（︶︿︶）
　　也不知道女僵尸在想什么？至始至终都没有说话。
　　柳絮以及在场的各位土著居民，完全没有料到。
　　女僵尸最后十分不甘心的朝柳絮这边深深望了一眼，身手十分迅捷，手脚并用头也不回的翻墙——跑了！⊙ω⊙
　　柳絮不知道的事，就刚才那么一小会儿，自己的小命，已经在生死边缘来来回回遛了好几圈。
　　由于女僵尸对柳絮实力的错估，一再顾虑使得柳絮逃过了此一劫。
　　当然，也错过了杀她的最佳时机。此为后话不提。
　　本来所有人的注意力都在女僵尸身上，眼下女僵尸一离开，大家的关注点立刻又转移到了还在房顶上站着的柳絮身上。
　　她方才开口说话时，身形便已经暴露了，此刻想再藏着掖着已经不行了。
　　但好在火把的光照有限，她又站在阴影里，人们只看到了一个瘦小的身影，如鬼魅般缓缓融入到了夜幕之中。
　　定睛再看，那里哪里还有人在？鬼都没有一个。
　　一天一次性同时看到两个超凡的存在，普通人的心理哪里受得了！
　　“啊！鬼啊！”顿时下面人跟炸开了锅似的，鬼吼鬼叫着四散逃离了院子。
　　正所谓人吓人，吓死人。
　　那个原来院子里的男主人本就已经有些精神错乱，此刻再被自己人这么一刺激，当场吓的大小便失禁，手脚并用着，成为了最后一个爬出去的人。
　　柳絮并没有走远，只是闪到了一处离人群稍微远一些的阴影里。
　　此刻，她只想要静静。
　　刚才发生的一切对她也冲击很大，柳絮有很多事情都想不明白。
　　例如，为什么一个世界会同时出现三个柳絮？
　　难道是过去，现在，未来！？
　　这绝不可能，如果真的发生那样的事，那时间岂不是乱套了？
　　大家都穿到过去改变未来好了，那为什么历史上从来没有过关于此种异相的记录？
　　柳絮更倾向于她们来到这里是个意外。
　　其他的找个什么理由都能解释。
　　可唯独为什么会有三个柳絮？
　　柳絮开始抽丝剥茧。
　　碰到第一个柳絮时，她已经死了，莫名其妙被卷进了任意门，才与其相识。
　　柳絮好像悟到了什么？
　　难道只有经历灵魂状态才能看到身前看不到的！？
　　可当时那个柳絮为什么会被关在那里，只一眼柳絮便判定，以她的身手一般人想抓住她根本就做不到。
　　而且，柳絮现在也知道了，
　　女僵尸头顶上点着的灯火就是她的命源，只不过被人强行拽了出来。
　　由于她是僵尸的缘故，灵魂已然锁死在了身体里面。生不得，死不能。
　　如果她身死，灵魂也会当即消失，命源也将随之溃散。
　　也就是说普通人如果身体死了，还可以以灵魂的方式活着。
　　但她要是死了，就真的是灰飞烟灭，死的不能再死，连宇宙都不会记得她。
　　但这也造就了她比普通人的生命更长，身体更加坚韧。
　　不然怎能在陋室中坚持那么久？到现在还活蹦乱跳的，还能吃人！
　　柳絮一想到另一个“柳絮”顶着自己的脸吸血的样子，就一阵膈应。
　　又想起这个世界过的无比憋屈的“柳絮”，好庆幸自己当时够自私够无情，连回来的想法都没有。
　　不然，今天躺在那里的指不定就是自己。
　　嘶！柳絮忽然觉得这件事儿有些奇怪。
　　你说世界那么大，她喝谁的血不行，干嘛偏要跑来喝这个世界的“柳絮”的血。
　　难道她的血比别人的更有营养！？
　　柳絮思考的实在投入，想的头都疼了。
　　她感觉快要摸到真相了。
　　命源！？ರ_ರ...
　　这个世界的“柳絮”的命源！当时在拉扯中，她们一人得到了一部分。
　　可是，如果说当时自己并不在场，那个“柳絮”便能收获大部分的命源。
　　看她恢复后的状态，以“形”补“形”效果似乎很不错。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
