# 第二百零四章 吃饭

废话再多她也不能照一天的说呀，说到后来即便搜肠刮肚也找不到话题来敷衍。
　　正在柳絮想着是不是应该再去上个厕所时，男主人聂振东回来了。
　　任雪的注意力瞬间转移到了他男人的身上，忙招呼李婶儿开饭，柳絮这才得以解放。
　　实话讲她早就饿了，只不过主人家不开饭，她怎么好意思自己先吃，只得一直忍着。
　　终于要开饭了，柳絮比别人还积极，在客厅与厨房之间忙出忙进，帮忙摆碗筷。
　　聂兵的伙食一般都是在军营解决，偶尔才会回家吃一顿，所以家里并没有等他吃饭的意思。
　　柳絮这还是第一次和他们全家一起吃饭，男主人聂振东在最上首正经危坐，任雪坐在他右手位置。
　　时不时的为他夹一筷子菜，顺道嘘寒问暖几句。
　　贤妻的形象坐实无疑，看上首聂振东的表情十分受用。
　　柳絮也借着聂振东的北风沾了一点光。
　　“柳絮你也吃，都是自己人，别见外。现在虽然不比从前，但是咱们家菜还是能吃的起的，都别客气。”任雪给她夹了一筷子凉拌萝卜干儿，热情的招呼道。
　　今天的菜是三菜一汤，凉拌萝卜干儿，清炒白菜干儿，牛肉炒烟笋外加一朋翡翠芙蓉汤，主食是大米白饭。
　　萝卜干是农村收上来的天然晒干儿的那种，白菜干儿是脱水蔬菜，竹笋是煮熟用盐腌制烟熏过的易保存的熟食，牛肉直接用的是罐头。
　　至于那翡翠芙蓉汤，吃过肯德基的人都知道，脱水鸡蛋和菠菜开水一冲就能喝的那种。
　　总之聊胜于无，好歹人家的菜还是用油炒过的，比白水煮出来的口感好上太多。
　　柳絮吃的是津津有味，任雪不说她也没有客气的意思。
　　嘴里含着饭，含糊不清的道：“谢谢姐，你不用管我，赶紧吃，不然都让我一人吃完了，你家做的饭太好吃了。”
　　即便如此，职业本能驱使下她也不忘给主人家拍马屁。
　　“好吃是吧！那你就多吃些。，慢点吃，还有。”都说好话能当三两金使。任雪被夸，顿觉脸上余有荣焉，就算这饭她连手指头都没动过，那也不能忽视她身为女主人的事实。
　　“唉！”柳絮赶忙应和。
　　看柳絮吃得自在并没有拘束，任雪变转头去招呼他家男人。
　　“老聂，怎么今天去了那么久？昨天的事，商会怎么说？”任雪将关心的事儿顺口问了出来。
　　“嗯⊙∀⊙？”聂振东显得心不在焉，没注意自家老婆问了什么？抬起头茫然的嗯了一声。
　　“啧！唉！想什么呢？我问你昨天的事闹那么大，商会就没点反应？”任雪蹙眉再次开口问。
　　“哦！先吃饭，吃完我跟你说。看你最近都瘦了，多吃些肉。”聂振东夹了一筷子牛肉到任雪碗里，岔开话题道。
　　饭桌上毕竟有外人，柳絮虽然是儿子的救命恩人。可这年月人心险恶，即便是放在以前，没有三五年时间，谁敢随随便便就相信一个人。
　　聂振东不着痕迹的扫了一眼柳絮，夫妻二人在一起多年，早就培养了足够的默契，任雪秒懂。
　　便也不再多话，抓紧干饭。
　　柳絮只是智商不高，并不是说她对人情世故一窍不通。
　　多年的销售经验，锻炼了她察言观色的能力，聂振东的一句话，他马上听出了言外之意。
　　意思就是说：桌上有外人，这里不方便说话，一会儿吃完饭咱们回屋私聊。
　　柳絮对他们两口子聊的话题半点儿都不感兴趣。
　　为了不当那一千瓦的大灯泡，妨碍人家两口子谈心。
　　柳絮三两下将面前的食物一扫而空，帮着李婶儿收拾完碗筷，打了声招呼，便自个儿回屋休息去了。
　　陪任雪说了一天话，她嘴累，心累，脑子更累。
　　正所谓温饱思淫欲，吃饱喝足以后，她就一个劲儿的打哈欠犯困。
　　现在的时节又不用上班儿，别人每天想的都是上哪儿挣粮食续命？而她就剩下无聊了。
　　别墅里好多人看着呢，又不能进空间干活儿，不睡觉干嘛？
　　饭毕，大家都各自回了屋，别墅里显得十分安静。
　　在没人打扰的情况下，没过一会儿柳絮便睡着了。
　　现如今没有白天和黑夜之分，夜里睡觉的时间多是由自己来定，如果没有性命之忧，完全可以睡到自然醒。
　　也不知道睡了多久，蒙蒙胧胧间梦到有人在哭泣，声音好像远在天边又似近在耳边，这哭声听着十分耳熟。
　　柳絮努力回想着声音的来处，不经意间从梦中惊醒过来。
　　客厅里传来女人凄婉的哭泣声，因为这哭声她才听过，所以一睁眼，她便知道这人是谁。
　　这不正是康蕊的声音吗？
　　自她们出门后，整整一天都没看见这俩人的影子，这是怎么啦？柳絮纳闷的想。
　　柳絮打了个哈欠，穿好衣服走出房间去看怎么回事儿。
　　却见客厅里康莉萍拥着康蕊，正在低低的啜泣。
　　而被抱在怀里的康蕊就跟受了惊的鹌鹑一般，整个人缩在母亲怀里，一抽一抽的哭的好不凄凉。
　　就连柳絮一个女人看了，都不免心生怜惜。
　　她们身上的名贵皮草有好几处都被撕破了，头上的头发跟鸡窝一般散乱的披在脑后。
　　柳絮发现跟着她们一起去的那名保镖更是狼狈，身上甚至隐隐有血迹渗出。
　　天哪⊙∀⊙！怎么搞成这个样子？这是被人打劫啦！
　　看到他们凄惨的样子，柳絮脑海里不仅冒出这样一个答案。
　　“别哭了！人这不是都没事儿吗？还吵吵啥？”聂振东一个大男人被这两女人哭的心里烦躁不安，几欲发火。
　　“呜呜呜呜！现在的人都是疯子吗？见谁咬谁，我们差点儿就回不来了。”康莉萍拍着不停康蕊颤抖的后背，一边小声安慰，一边还不住嘴的吐槽。
　　站在旁边一身狼狈的保镖低着脑袋不发一言。
　　柳絮有注意到，他的裤脚破了个不大的口子，上衣的扣子也掉了两颗，出门时梳的一丝不苟的发型，此时已经毫无形象的乱作一团。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
