# 第二百九十八章 温柔

而再看自己身上，高温再加上紧张，薄薄的衣衫已经被汗水打湿浸透，柳絮抬起衣袖十分粗鲁的擦了一把，下巴处即将滴落的汗水。
　　冷着一张脸，斩钉截铁道：“你是你，我是我，记住我们不一样。”
　　“哈哈哈哈！好吧！果然是同一个母亲所生，几乎所有的柳絮都是这样证明自己的与众不同。
　　继续在这个话题上争辩，没有任何意义。
　　我们好不容易凑在一起，聊点儿别的吧？”女僵尸“柳絮”不想在一些没有意义的事情上继续纠缠，浪费时间，于是岔开话题。
　　“来，过来坐。”女僵尸自己找了个舒服的地方坐下，拍着身边的位置，语气十分恬静的叫柳絮过去一起坐。
　　柳絮莫名其妙的看着女僵尸，她们一起待了那么久，这还是头一次听她如此温柔的与她讲话，莫不是肚子里正憋着什么坏？
　　“嗯……我们都用的是同一个名字，为了以后方便称呼，你就叫我……
　　算了，我所在的宇宙节点是B 45，你可以称呼我为45号。”
　　此刻这个女人就跟变了一个人一样，忽然平静的不像话，柳絮不明白她这是又想搞什么幺蛾子？
　　“呵！过来坐呀？我又不能把你给吃了，你就不想知道我的故事吗？我又为何会被关在那里？”
　　45号抛出的话题实在太诱人了。
　　柳絮本来还带着十二分的警惕不愿意靠近，可是她对45号的事情实在太好奇了，于是经不住往她身旁的位置挪近了一些。
　　原本在陋室之中她就想知道，奈何人家根本就不愿意讲，她再八卦也只能憋着。
　　45号两只手撑在身后，两条大长腿交叠在一起，调整了一个最舒适的坐姿。
　　仰起头望着满天星辰，良久才感叹出声：“这里的星辰可真美！虽然白天酷热，但是没有污染的天空，星星看起来都是又大又亮。”
　　她脸上洋溢着幸福的微笑，语毕，似乎真的开始欣赏起了夜空的美景。
　　柳絮跟着也仰头往上看，此时已到午夜三点，一弯新月好似嵌在天空中的贝壳一样，显得明亮非凡。
　　但毕竟只是新月，光华亦有限，并不能掩璀璨星光。
　　由于近年来特殊的天气原因，造成人们基本的生产环节无法正常运行。
　　也阻碍了人们大规模的出行与活动，空气污染也好像一夜间消失了。
　　如今天空澄澈如洗，午夜十分星辉闪耀，夜空看起来着实前所未有的瑰丽震撼。
　　“唉！在我所在的那个时空，像这样美丽的夜空早就看不到了。”
　　45号回忆了很久，深深叹了一口气，开始娓娓道来。
　　“我们那里除了污染，还是污染，到处都是污染。
　　我们那里的天空，永远都被一层灰蒙蒙地雾气包围着。
　　空气中全是尸臭，水中亦飘着各种各样的尸体，水里面全是臭味儿，污染严重根本没有办法下嘴喝。
　　土地也被污染了，庄家与植物大面积的死亡，啥也种不出来。
　　人类长期处在那样的环境中，最后人类自己也被污染了。
　　人们多数都得了各种皮肤病，轻的皮肤会变得灰败发青，重则全身肿胀，皮肤奇痒难忍，最终将变成满身脓包奇丑无比的怪物。
　　唉！那时候日子是真的难熬。”似是想起了什么不好的事情，45号重重的叹出一口气，声音也变得暗哑了许多。
　　听着45号使用平静的语气述说着自己的过往，柳絮不自觉的也放松了身体，如她一般躺坐下来。
　　“然后呢？你怎么会被关在陋室的？”被吊起了兴趣，柳絮急忙追问接下来的事情。
　　柳絮最关心的莫过于此事。
　　她说的那些最多只是普通物理事件，而柳絮见到她时，都已经上升到了玄幻级别，超越了人类的正常认知范围，柳絮更想知道后来发生了什么？
　　“水不能直接饮用，政府给每家都发了净水片，可是就算过滤后的水依旧透着一股怪味儿，喝起来比刷锅水强不到哪儿去。
　　发下来的救济粮多已发霉变质，即便如此也只坚持了三个月，政府便再也无粮可发。
　　一场严重的鼠灾，吃光了仓库中的所有的储粮，顿时全球进入了饥荒时代。
　　农村人家中多少还有点存粮，可是在城市中生活的人们，谁家平时也没有储备粮食的习惯。
　　粮食停发的第一周，各大城市纷纷发生了暴乱。
　　我在城市实在待不下去了，也和她一样选择了回老家避难。”
　　柳絮知道她说的是谁，说到回老家，45号的语气中讽刺味十足。
　　柳絮接受了这个世界的“柳絮”的部分记忆，自然明白她讽刺的是什么？
　　到处都在闹饥荒，回到老家那就是一个吃白饭的，父母哥嫂又不待见，柳絮猜测她的日子肯定也不好过。
　　“你知道我为什么能一下就找到她吗？”45号挑眉问道
　　“为什么？”作为一个合格的听众，柳絮赶忙接着。
　　“呵！因为我们都嫁了同一个人！我和她在同一个轨迹节点上。”
　　柳絮不知道她在说什么？不明白她在笑什么？
　　又不好意思问，显得自己多没文化，只管用一双求知的大眼睛眨啊眨地看着她，求解释。
　　45号瞅她一眼，嘴角勾了勾，竟然主动接了自己的短处。
　　“不知道吧？我当初也和你一样小白，听啥都跟十万个为什么一样。
　　嗯……这么说吧！你和我还有这个世界的她，均来自同一个世界，但却生活在不同的时空，简称为平行宇宙。
　　平行宇宙是指从某个宇宙中分离出来，与原宇宙平行存在着的既相似又不同的其他宇宙。
　　它们可能处于同一空间体系，但时间体系不同。
　　就好像同在一条铁路线上疾驰的两列火车；它们有可能处于同一时间体系，但空间体系不同，就好像同时行驶在立交桥上下两层通道中的小汽车。
　　这两个世界将完全相互独立，也是叠加的平行地演变下去，就像两个平行的世界一样。
　　不仅如此，平行宇宙之间还会相互影响，所以才会出现微观层面种种奇怪的物理学现象。……”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
