# 第二百四十九章 旋风

不能再拖下去了，他们来了已经有40多分钟了，顶多在20分钟，下一拨人绝对会赶到。
　　于是郑重其事的问自己人：“箱子里有什么？”
　　刘月瑟缩着举起手，瓮声瓮气的回答：“样本，残骸样本。”
　　“确定没别的？”这句加重了语气十分严肃。
　　“没有了，真的只有样本。”刘月连忙摆手表示没有作假。
　　张守魁松了一口气，沉声道：“打开，给大家看，顺便向其他专家学习交流一下自己的不足，回去了好多的改进。”
　　长官都发话了，他们还能说什么？
　　刘月不情不愿的打开了金属箱子，将其展示在大家面前。
　　看了又能怎样，即便真的从里面挖出什么？他还能让他们从自己家门口把东西带走？开什么玩笑。
　　这就跟以前一样，自己家门前种了一棵桂花树，别人顶多路过闻一闻，欣赏一下。可是说你想摘两把带走，还得问一下主人家答不答应？
　　金属箱子朴一打开，瞬间引得所有研究人员均伸长脖子围了过去，对于里面装了什么惊世宝物，大家都很好奇。
　　张守魁一脸淡然的站在一边，脸上看不出什么情绪，许晋根据常年的观察，从那双微眯的眸子里看到了正在酝酿的风暴。
　　箱子被众人七手八脚一顿翻腾，甚至有好几个试管散落至外面。
　　众人并未在其中看到什么超出理解范围的东西，便悻悻地退到了一边儿。
　　“够了吗？学习成果如何？”张守魁幽幽的扫视着在场的每一个人。
　　众人立刻都作哑巴状，都不吭声了。
　　几个领头的看天的看天，看地的看地，装石头的装石头(项恩不用装也像块儿石头。)
　　缪士海对于张守魁此刻阴阳怪气的语气并无触动。似乎刚才发生的争端跟他半毛钱关系都没有。兀自伸出那只布满老年斑的手指，像指导小辈一样说道：
　　“别光采集那些金属样本，坠毁物舢板上的涂层，近处的土壤标本，昂，~冰层也应该采集一些带回去，可以辐射做对比分析。哈哈，说不定宇宙尘埃中还带有生命呢！”缪士海说着说着竟自嘲的笑起来。
　　忍不住抬头望天，漫天闪烁的星斗倒影在他那双浑浊的眼眸中，依旧璀璨夺目，却也越发的遥不可及。
　　还记得年轻时，他觉得那些星星离他很近，仿佛伸手便可触摸到。他每天都要仰望星空，甚至这一行为已经变成了他的日常习惯。可是现在这一切都不可能了，梦想破灭对一个老人的打击有多重？
　　这辈子他都无法脱离地球引力圈，他只想在死前最后再看一次这绚丽的宇宙，浩瀚无垠的星空。
　　黄生用本想怼两句出出气，可看到老人眼中无限的寂寥与落寞，心下黯然。
　　在座都是这行的精英，对于一个将毕生心血投入宇宙探索行业的老人，至死无法看到成行的悲哀，大家都能感同身受，顿时心中生出心心相惜之感。
　　默默叹了一口气，黄生用走上前手轻轻搭在缪士海的肩膀上，似乎在安慰，又好似在自言自语。
　　“总有一天，我们会飞出太阳系，飞出银河系，让子孙后代们遨游太空时，将你的骨灰撒在宇宙中，到时候你想去那个星星，就去那个星星上旅游，呵呵！谁都拦不住你。”
　　说的这些黄生用自己都不信，连自己死前能不能再看到太阳升起，他都不能确定，那么遥远的事，也只有心里YY 了。
　　方才还箭拔弩张的形式，被老人突然的感伤影响到了，大家齐齐望天，各自伤怀自己时遇不佳。
　　“嗯哼！”一声轻咳，将大家游离在外的神思拉回家现实。
　　许晋收到自家老大的信号，立刻安排起来：“都别杵在这儿了，该干嘛干嘛去。”
　　“你，你，还有你留下来继续观察，有什么事儿？立刻来报。”许晋点了三个机灵点儿的士兵，给他们分派了驻守任务。
　　“其他人立刻收拾装备，五分钟后准备撤离现场。”许晋使眼色叫这些科研人员手脚麻利点儿，以免那些人万一发现少了什么，再来个秋后算账就麻烦了。
　　收到指示，武山基地的警卫士兵迅速从最内围撤了出来，将现场留给了其他三家。
　　要说为啥这么着急，下面通讯兵刚才来报，雷达扫描到有五个方向出现了不明飞行物。
　　啥意思？还用猜吗？
　　张守魁只想尽快撤离这个是非之地。
　　到时候这些人要打生还是打死，只要不在他的地盘儿投核弹，他才懒得参与。
　　为了那堆已经没用的废铁，实在没必要。
　　还不如早点回去，研究研究种什么能吃饱肚子才是正事儿。
　　连基本的温饱都不能解决，地表上根本不能待人，却天天惦记着要上天。
　　正应了那句，梦想很美好，但现实却很残酷。
　　就在张守魁跟几位领队打完招呼，准备告辞之时，变故陡生。
　　只见较远的五个大区的人开着直升飞机一一赶到。
　　可还没等众人将飞机停稳，天空突然卷起一股气流。
　　起先大家只感觉刮过身边的风雪有点儿大，没当回事儿，检测仪器也没显示什么。
　　毕竟天天且随时都是寒风呼啸，偶尔再来一阵小飓风，日子长了，人们早就习惯了。
　　平时不管多大的风一般都是由四面八方吹过来，所以仪器都能提前监测到。
　　可这股气流却是自上而下，由穹顶之上笔直延伸至地面，像极了一个小型钻头，链接着天与地。
　　十分巧合的是链接地面的部分，相当魔幻的刚好对准了下面的大坑。
　　刚开始这个钻头只有拳头大小，可随着小旋风持续旋转，不断抽取周围空气中的能量，眨眼间便如滚雪球一般扩张到了水桶粗。
　　眼见着还在继续增长中。
　　而坑底本就已经残破不堪的探测器残骸，当场便被飓风如破壁机一般绞杀粉碎成了渣渣，直接卷上了天。
　　众人十分惊恐且无语的站在大坑边缘看着事情发生，却又无能为力。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
