# 第二百二十七章 电梯

华松林心中大概斟酌了一番，便吩咐罗冬青：“两部电梯同时启动，尽快将剩余民众安置在五十层以上，依照次序从一楼开始一层一层向下安置。”
　　听着华松林条理分明的下达命令，罗冬青终于明白了，为啥人家年纪轻轻二十几岁就能当上营长，而自己比他年长，三十几岁了还只是一个看门队长。
　　真是人比人气死人，罗冬青抱着受到一万点暴击的自尊心，下去布置任务去了。
　　短短几分钟时间已经足够华松林理清头绪。
　　正所谓我不入地狱谁入地狱，伴随着风险出现的同时可能还有机遇。
　　在别人看来视为杀头的大罪，可到他这里却成为了逆风翻盘的风口，这要给一般普通人都不敢想。
　　一切都似乎在朝着好的一方面发展。
　　可这样井然有序的画面，也仅仅持续了不到三分钟。
　　排在末尾最外围的一名女子，突然发出了一声贯穿人耳膜的尖叫。
　　所有人的注意力全被这声尖叫吸引了过去，柳絮也跟众人一起回头去看。
　　她来得晚，又挤不进去，重新站队又使队伍向外推出了一里地。能排在靠前位置的基本上都是性格彪悍的男人。
　　柳絮没有当炮灰的觉悟，又不想去最后面吊车尾，便原地站着没动，仅是往旁边挪了挪，不至于挡着别人前进的道路。
　　所以她站着的地方离事发地便有些远了，柳絮伸长了脖子也只是听到了声音，人肯定是看不见地。
　　不过从声音大致可以分辨出，这是一名年轻女子，似乎是受到了什么惊吓，叫声显得极为凄厉。
　　那声尖叫刚落，后面的人群紧跟着跟炸了锅一样，本来秩序井然的队伍，瞬间乱了套，尖叫声此起彼伏。
　　“老鼠！老鼠！天哪，好多老鼠！”
　　“快跑啊！老鼠要吃人了。”
　　“救命啊，谁来救救我！我不想死啊！”一名老妇人被慌乱的人群推倒在地，脚扭了，一时疼的起不来。正满脸惊恐交加的伸着胳膊朝路人求助。
　　此刻自己逃命都来不及，谁有那个闲工夫去扶她呀。
　　没人停下来不说，甚至有人不小心被她绊倒，气得抬腿就给了那妇人一脚，疼的她赶紧将扒着那人大腿的手松开。
　　乱了的人群什么也不顾了，去他娘的排队，此刻还能听话照做的都是傻瓜。
　　所有人目标一致地，齐齐冲向地下城基地大门的方向。
　　此刻大家都在逃命，柳絮也不甘人后。
　　和其他人大包小包相比，她就轻松多了。
　　她的所有物资全在空间里，手里啥也没拿，甩开膀子便朝着人堆扎了进去。
　　这时她的一把子力气便派上了用场。
　　平时不用只是因为她还没有这个意识，只见柳絮左右开弓，挡在前面的人通通被她拔拉开来，移动速度极快。
　　最苦的要数她前面的人，而最高兴的莫过于跟在她身后的那帮人，不用费力还能比别人跑得快，这样的好事上哪儿找去？
　　其实，柳絮完全可以提一口气，点着脚尖从他们头顶飞过去。
　　不过这里此时几乎聚集了基地所有的平民。这样一来，岂不是所有人都知道了她的秘密。
　　她又不是脑子进水，非要装逼，这个速度已经足可以死道友不死贫道，所以完全没那个必要。
　　柳絮一路披荆斩棘，以超越常人N倍的速度来到基地大门前。
　　靠近大门一侧的冰壁旁，几个全副武装的士兵将两个军官围在其中，高度戒备着。
　　柳絮一眼便认出了华松林，而他此时正焦躁不安地抓着其中一个军官的脖领子大吼：“快，赶紧给上面打电话，请求增援，你她妈快点儿啊！”
　　另一名军官也不甘示弱，同样抓着他的脖领子吼道：“你吼什么吼！我不知道叫增援啊，你看有人搭理咋们吗？”
　　“那就一直打，基地都要沦陷了，这帮龟孙子，竟然拿着人民的血汗钱当起了乌龟，我艹他娘的！”华松林已然是气的口不择言，捡着啥痛快骂啥。
　　大概是过于激动，急火攻心，华松林只感觉嗓子眼一甜，一口血便喷了出来，当即变要昏死过去。
　　“营长！营长你怎么啦？”罗冬青也被吓了一跳，这咋说着说着就吐血了。
　　时时大家乱作一团，掐人中的掐人中，拍背的拍背。
　　要是华松林出什么意外？他不就成了第一要犯，要说此刻最怕华松林出事儿的当属罗冬青了。
　　柳絮就站在不远处，看得真切，用力挤上前。
　　护卫的士兵怎么能容忍一个陌生人靠近，随即大声呵斥：“干什么？”
　　这要是不解释清楚，这帮士兵绝对没可能放她过去。
　　于是赶紧解释：“长官，我是那位，就是那位营长……”说着还伸手朝华松林指了指。
　　柳絮本想说朋友来着，可细一想，她们算朋友吗？最多也就共患难过。可若说只是认识，眼见他都要昏迷了，这些人能让她过去吗？
　　犹豫再三，柳絮还是坚持道：“我和你们那位营长华松林是朋友，他这会儿看起来很不好，能让我过去看看他吗？”
　　面对一群跟要吃人一样怒目圆睁的士兵，柳絮心里面首先就怂了，弱弱的恳求道。
　　眼下到处都乱混混的一片，谁知道这人有什么企图，哪个敢放她靠近。
　　士兵冷声回应：“在这儿等着，等营长醒了，你在过去。”
　　此刻，这些士兵截然一副草木皆兵，反正在华松林没有亲自指认之前，绝没可能让她靠近。
　　介于人家有枪，又是军职人员，柳絮出于对军人的敬重，好言好语的相求。
　　可不管她如何软磨硬泡，好说歹说，这些人就是不让她靠近。
　　哎，我这暴脾气。
　　眼瞅着华松林再让他们这样折腾下去，就要真挂了。
　　柳絮急了，连羞带怒憋出一句：“还不快放开我男朋友，要是他有个什么三长零两短，我非和你们拼命！”
　　柳絮语出惊人，惊得在场所有人同时转头望向她。
　　半晌，拦着不让过去的那位士兵一脸不可置信的结巴道：“你，你，你不是说你是他朋友吗？”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
