# 第二百二十五章 命令

他不知道上面什么意思？
　　因为指挥所没有下达明确的指令，导致他一时无法做出决断。
　　派去请示的人按照时间算来早该回来了，可直到现在也没个人回来报信。
　　早先他是钻了牛角尖，被华松林一番点拨，突然阴谋论了。
　　如果还是按照之前的命令执行，若是不合上面的心意，一旦事后追责下来，他可不就是当仁不让第一背锅侠。
　　如此多的人命如果都折在自己手里，自己岂不是要落个千夫所指，遗臭万年的骂名。甚至是儿孙将来也可能会背上污名，成为过街老鼠人人喊打的存在。
　　想通其中利害，顿时觉得后背一股凉意，沿着脊椎直透脑门儿，罗冬青本来暴躁且怒气冲冲的脸色变得青白一片。
　　心中方寸大乱之际，已然将华松林当做了主心骨。
　　颤声朝着华松林求助道：“营长，幸亏你来的及时，不然我肯定要犯下大错。那您说，我们现在要怎么办？我都听您的！”
　　罗冬青将“我们”两个字咬的极重，示意此事并不是他一个人所为。
　　正所谓人不为己，天诛地灭！罗冬青三十几岁的脑子又不是白长的。
　　他与华松林最多不过是神交已久，谈不上多熟络。还没傻到将自己的命运，交到一个自己不信任的人手上。
　　即使和他推测的不一样，事后万一上面追究下来，他也可以说命令是华松林下达的，他只是按照惯例执行命令而已。
　　为了妻儿和手下这帮弟兄们，他必须留一手。
　　华松林是什么人，怎么会不明白他话里的意思，只不过他也不介意。
　　见说动了罗冬青，啪！华松林立正抬手端端正正的向罗冬青敬了一个军礼，开始下达命令：“地下城基地守卫队队长罗冬青听令，火速打开城门，放难民进城避难。”
　　啪！罗冬青也站直了身体，立正回以一个军礼，大声回应道：“收到！务必完成任务。”
　　罗冬青回复的声音喊的非常大声，务必要让在场的所有人都听到。
　　听到肯定答案，排队的人群激动的发出热烈的欢呼声。
　　有人甚至热泪盈眶感激道：“有救了，我们终于能活命了！这真的得感谢那位当兵的好同志。”
　　“是呀！要不是他我们今天可能都得死在这儿，他是我们的大救星。”
　　“大救星万岁！”
　　一时间感激的呼声一波接一波，声声震天。
　　罗冬青按照指令下去布置任务了，华松林耳瓜子还在嗡嗡轰鸣。
　　部署完一切，当前警报已然解除，提着的那口气忽然松懈下来，眼前一黑，身体便不受控制的向前倒去。
　　得亏有一个小战士站岗的位置离他很近，见势眼疾手快间扶住了。要不然真这么砸下去，铁定得摔一脸血。
　　“营长，你怎么了？”小战士焦急的问。
　　借着小战士搀扶的力道强行稳住身形，华松林努力调整好呼吸，脸上勉强挤出一丝笑意，虚弱的温声安慰：“没事，可能是缺氧，过会儿就好了，不用管我，去忙你的去。”
　　华松林虽然这么说，但是小战士依然不放心，关切道：“营长，你没事儿吧？我看你脸色很差，要不我还是扶你去医务室吧？”
　　华松林赶紧拒绝：“不用，就是正常的缺氧，你扶我到那边儿坐会儿，休息一下就好了。”
　　开玩笑，他跑这一趟躺容易吗？
　　自己如果不盯着，万一中间再发生点儿什么变故，岂不是功亏一篑？
　　打发走不停回头张望的小战士，华松林抱着脑袋，拇指粗暴的按揉着自己的太阳穴。
　　他没有说谎，这确实是缺氧导致的，一时着急，倒忘了还要准备氧气瓶这种东西。
　　此刻脑袋里针扎一般，身上的皮肤掐上去都没感觉了，手指用力按压太阳穴也只感觉到一阵麻木。
　　华松林边做着按摩边想接下来该怎么办？
　　话说经过漫长而又惊心动魄的生死跋涉，待进入基地后本来以为是找到了组织，华松林的心情着实轻松了一阵子。
　　人在松懈的时候，就会忘记一些常识性的问题，那便是有人的地方就有江湖。
　　避难所自成立后，陆续接收了这附近乃至更远的地方的所有的部队、富商以及大批民众。
　　人口密集，资源有限，为了拥有最终的决策权，各方势力必然要掀起一场腥风血雨的争夺之战。
　　都没等到他从病体中恢复过来，华松林还没搞明白咋回事儿，便被莫名其妙的炮灰掉了。
　　当然事后他也搞明白了其中原委，说的简单点儿，就是他的直系上司的上司的上司的上司，和如今上面掌权的那位意见不对付。
　　而他这个跨了几个等级，八杆子够不着的直系分支营长，最后终于沾上了大人物的光，被连坐处理。
　　军人的身体素质在长期训练中普遍比一般人强壮，再加上补给充足，成活率比普通民众高出很多。
　　而基地城总共也就这么大，兵员一下子有些过于充沛。
　　为了豢养多余的兵力，基地每天需要消耗大量物资。
　　届时，裁减兵力迫在眉睫。
　　可如今都末世了，以后还有没有国家，手里的一兵一卒就是说话的本钱，哪怕削减一个都没人愿意。
　　最底层的士兵也明白，这要搁以前，大不了复员回家另找个工作，一样赚钱过日子。
　　可如今的环境，当兵还有口供应粮吃，父母，妻儿，亲人们还可以作为军属蹭一口饭。
　　但如果一朝被贬为平民，不止他一个人要在温饱线上挣扎，甚至一家子人就都得跟着他一起喝西北风，这谁能答应。
　　于是乎，对于裁员一说，不论是上层还是下层一致极力抵制，矛盾便也由此而产生了。
　　因原来掌势那位做事比较优柔寡断，所以此事便成为了基地上层当时最为头疼的问题。
　　而现在上面坐着的那位也是个狠人，一不做二不休，集结了一帮手下亲信，找了一个借口将不相干的人全部都支出去，悄悄的便完成了逼宫。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
