# 第二百二十一章 洗劫

柳絮到达时，别墅里除了东倒西歪残垣断壁的冰柱，再没有看到碎冰以外的任何东西。
　　还好别墅区的重要人员在接到命令时多数已经紧急撤离，否则后果将不堪设想。
　　愤怒的人群没有看到人，便对着屋子疯狂发泄一通，将屋里能拿的东西全部拿走，对于不能带走的冰碴子，便是直接释放天性一通猛砸。
　　甚至几个人为了抢一个沙发，几人大大出手。
　　最后力气大的分到一个沙发靠垫儿，而比较怂的那个，也分到了一个沙发腿儿。（聊胜于无）
　　如今的环境不论任何有型的物件，绝对都是不可再生资源，那是真的用一件少一点儿。就是一根沙发腿，那也是有用的。
　　不得不说，这些人的破坏力是真的强，看着就跟刚刚才发生过地震一般，触目惊心。
　　心里想着就算是那群老鼠路过，也不过如此。
　　这里才被洗劫一空，废墟上面一个人也没有，聂兵家里人更是连个影子都没看到。
　　“既然没看到人，应该——没事吧？”柳絮心中替他们捏一把冷汗。
　　要知道人被逼到绝境，做起事来可是不管不顾，最是疯狂。
　　此刻，柳絮什么都做不了。
　　也只能暗自为他们祈祷，希望大家都好好的，千万不要有事才好，
　　可是他们此刻又能去哪儿呢？
　　进到被毁的一塌糊涂的冰堡里，仔细搜索一番，没找到什么有用的线索。
　　本来都准备离开了，突然想起她们之前藏的粮食。
　　实话讲，对此她并不抱太大希望。
　　首先，要是聂兵一家提前要离开，这么重要的物资还能不带走？
　　再者，路过的饥民没有上千也有几百，还能放过如此宝贵的粮食？
　　柳絮纯属于不死心，就是想看看，万一，万一……
　　要知道那可是好大一堆粮食，光是里面的罐头糖果奶粉，还有饼干可可粉等，可都是她手头现下没有的。
　　要是就她一个人省着点儿吃，都能给它吃到过期，说不贪心那是假的。
　　抱着一丝希冀，柳絮复又站到冰堡狼藉一片的大厅中央。
　　拨开地上被踩的乌漆嘛黑的碎冰块，露出下面依旧平整未被破坏的冰面。
　　柳絮不经心中一喜，果然:梦还是要做的，万一实现了呢？
　　作为装饰物的毯子，早已被冲进别墅里的饥民抢走，
　　大概是那块手工羊绒地毯实在太精贵，大家为此不惜大打出手血肉相搏，转而将所有的注意力都集中在了毯子上，因此忽视了脚下真正埋藏的宝藏。
　　既然他们在撤离时，并没有打算带走这些食物，可能是时间仓促来不及，也有可能是留的后手，不论何种原因，无疑这些物资是被放弃了。
　　自打看到物资未被带走，柳絮心里已经将这些物资看成是自己的私有物。
　　将其私吞，柳絮半点压力也无。
　　柳絮敢肯定，这些物资就算不是她，也会有别人。
　　即便是鼠群经过，也绝对不会放过，最后却便宜了她。
　　发现宝藏的喜悦冲淡了她心中的担忧，既然他们不在别墅里，至少说明他们暂时是安全的。
　　仔细想想人家一家子，可都是有大能耐的大佬，要她一个手无缚鸡之力的菜鸡瞎操心。
　　现在该操心的是自己好吧！柳絮忽然觉得自己的担心有些多余。
　　撇撇嘴将聂兵一家人的安危抛诸脑后，柳絮开始研究怎么将这些粮食挖出来带走，连老鼠都不怕了。
　　城墙上的抵抗并未持续多久，此刻便只余零星几声枪响。
　　鼠群来势汹汹！第一时间便咬断了灯柱电线等设施。
　　随着一连串的噼啪作响火花四溅，避难所外围区域的照明灯全部熄灭。
　　要知道，避难所里支撑照明的主要光源，便是来自城头上十几个几千瓦的超大号聚光灯。
　　如此一来，避难所里瞬间便陷入了昏暗，虽说还没到伸手不见五指的地步，可是害怕和恐惧已经席卷了每个人的心里。
　　如今光线如此昏暗，看啥都一片模糊，柳絮也不怕人看见，直接回空间烧了两大锅开水，拎着装开水的铁桶便出了空间。
　　起初埋这些东西时，他们也是这么干的。
　　现在目标位置上面挖一个小洞，然后浇一瓢开水在冰窝子里，帮助其快速融化，边融化边动手挖，省时省力，速度又快。
　　揭开盖在洞口的一块用来隔开冰块的油布，柳絮趴在洞口上方，努力伸手去触碰放在最上面的一袋大米，心中默念“进去。”
　　下一秒，便将与其紧密相挨的所有物资尽数收进了空间。
　　以前她只能一个一个的收物品进空间，自从空间扩展以后，柳絮便发现，只要她想，与其面积向接的所有物品都能被她一并收进去。
　　真是个打家劫舍旅游必备的大杀器。啊呸！想什么呢？
　　从洞里爬出来时，为了不引起怀疑，柳絮还自作聪明的复又将洞口重新用冰块给堵上。
　　不得不说，她这个行为完全有些多此一举。
　　身体改造为柳絮带来的又一大福利，那便是她的力气再次增加了N 倍。
　　使得她手底下的破冰速度在原本的基础上大大缩减。而带走物资，你也只用了一个念头。
　　因此整个过程，前后她也没花上五分钟。
　　而此时，能跑的都跑了，路上唯留下零星几个行动迟缓，心下焦急却无论如何都快不起来的老弱病残，还在恐惧中努力挣扎。
　　柳絮所在的区域早就成了一片废墟，连一个路过的人都没有，因而也为她省去了许多麻烦。
　　拿了粮食，柳絮也不多做耽搁，快速朝着大部队逃命的方向追了上去。
　　普通人就算是全力奔跑，都需要十几分钟的路程，而柳絮见路上没什么人，直接放开了速度，点着脚尖儿，几个起落便悄无声息的落在了人群的最外围。
　　城墙上守卫士兵的殊死阻击，多少拖延了鼠群侵袭的进度，为多数人争取了宝贵的逃生时间。
　　可惜，这宝贵的几息时间，最终还是被白白浪费了。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
