# 第二百一十四章 对眼

空间是柳絮最最宝贝的地方，被不明生物突然入侵，那感觉就跟脑袋里面寄生了铁线虫一般，让她万般难受。
　　世界上有第二个人知道了她的秘密，自己的隐私被窥视。
　　一股热血自脚底经过心脏冲到颅顶，高压冲击之下柳絮整个人就像着了火一样，瞬间被汗水浸湿。
　　老天，她到底干了件什么蠢事？
　　此刻柳絮脑瓜子嗡嗡地，满脑子就想知道哪里能卖到后悔药？
　　若是预先知道是这么个结果，打死她也不会把这个玩意儿带进空间。
　　当下的她肠子都要悔青了。
　　经过三十秒从悔悟到觉悟的思想斗争，柳絮终于从震惊中醒过神儿来。
　　这会儿就是再后悔也已是枉然，得抓紧时间将那个不明生物找出来才是正经。
　　此刻柳絮无心仔细打量眼前的高科技保育箱，凝聚目力360°环视四周。
　　空间里以往除了她自己和池塘里游动的鱼，绝对没有任何一个其他可活动的物件，基本上和静止画面差不多。
　　所以都不用费神，才巡视了一个来回，柳絮一眼便锁定了菜地里动作和其他绿植极为不相否的矮冬瓜一般的643879号。
　　643879号自打来到这里，便发现四周安静的出奇，周围半点危险都没有，好奇心驱使之下，一度开启了他对新事物的探索之旅。
　　其实，柳絮的空间除了多了那么个八角凉亭和一张极不符合现代气息的古代大床，就是一个极为大众化的杂七杂八的农村小院。
　　即便是那么普通的风格还有些不搭，可这些看在643879号眼中却是格外的新奇。
　　他于地球上空匆匆一瞥，后来又忙着跑路，都没心思留意身边的景色。
　　而此刻看到被人猿打理的井井有条的蔬菜园，他还是很兴奋的。
　　要知道，有的地精从孵化到湮灭，几千年时间里几乎都没离开过阿里亚尼。
　　而他算是幸运的，概率中那万分之一的几率最后落到了他的身上，可以说算得上是无比幸运。
　　他很好奇地表上人猿的食谱和生活方式。
　　教科书里面讲的很片面，哪里有自己亲身经历和亲眼看到的真实？
　　水蓝星地表上野生的猿类很多，而人猿是猿类科目里面智商最高的一种，属于杂食性哺乳类动物。
　　胎生，繁殖能力极强。
　　为了生存他们什么都吃，若是不加干预任其自由繁衍，仅两个人猿百年内就有可能造出一个千人部落。
　　而其对附近资源的消耗之巨，以及破坏更是以其几何倍数递加。
　　而由母人猿生活区域附近的环境植被可以基本判定为，她是食草性动物。
　　从母人猿的食谱643879号草草的给柳絮定性为，性情温和攻击力弱，可亲近。
　　心里大概有了数，他也不着急出去了。
　　643879号正在认真计算，这小小一隅植物能否养活一个人猿。
　　毫无生息的柳絮出现在空间里的空地上，因此他并没有发现，以至于被柳絮逮了个正着。
　　什么叫做不知者无畏？
　　柳絮此刻急火攻心，都没考虑过这个动物有没有攻击力？会不会伤人？直接就这么扑了过去。
　　单手拎起后脖领子就将643879号给提了起来。
　　可等两人四目相对，短暂的静默之后，两声不同频率的刺耳尖叫声划破空气又带着回音传出老远。
　　意识到手中提着的是她不认识的怪物之后，对未知事物的恐惧才袭上心头。
　　柳絮后知后觉到不妙，一把便将其丢出去老远。
　　忽然被人提起来，是谁都会被惊吓到。
　　才看到母人猿的真实面貌，643879号刚打算凝出一个微笑来，为他们之间培养好感度，创造出一个好的开端。
　　不成想，下一秒母人猿便怪叫着将他无情的抛了出去，此生头回遭遇如此境遇，连惊带吓643879号心道：今日小命休亦。
　　伴随着木头断裂的咔咔声，随着抛物线重重落地的声音传来，643879号脑袋朝下，一头便扎进了柴堆里，当即差点儿摔成了脑震荡。
　　看那个小怪物除了两条后腿还能蹬两下，基本上丧失了行动能力。
　　左右看了一下，就近找到一把铁锹抄在手中，大着胆子凑上去。
　　柳絮用手中的铁锹捅了捅那个不明生物，得亏643879号被摔懵了，脑子还没回过味儿了。
　　他要是这会儿敢多动弹一下，柳絮肯定得给他补两铲子，让他知道知道社会的险恶。
　　见这玩样儿不动了，柳絮粗鲁的将其用铁锹翻了个面儿，此刻她才有心仔细打量这个生物的面貌特征。
　　和人一样有手有脚，矮冬瓜一个，绿色的皮肤皱巴巴的，一颗大脑袋又大又扁，几乎与肩平宽。
　　一段儿超级大的大眼睛凸起，几乎是人类的四五倍大，跟中国马王堆出土的文物面具，眼睛狭长且大的描述一模一样。
　　那对尖尖的大耳朵跟动漫里面的某宝贝一样，十分有趣。
　　最特别的是，这个奇怪的小生物身上竟然穿着衣服。（套在他身上直桶形状的灰色袍子暂时被认为是衣服吧。）
　　经历过短暂的懵逼，643879号终于从眩晕中幽幽醒转过来。
　　看到柳絮的第一反应就是身体全速后撤，与母人猿保持安全距离。
　　太可怕了，这个母人猿的力量大的超出了他的想象，显然，这和教科书里描述的截然不符。
　　要不是他们的种族向来皮糙肉厚，这会儿早就摔死了。
　　此刻他还心有余悸，柳絮给他造成的心理阴影怕是终生难忘了。
　　643879号跑出去一段距离，暂时拉开距离让他缓缓先。
　　柳絮眼瞅着这个绿色的小怪物，靠着两条小短腿费力的一路跑远，看来他比她还害怕。
　　不会伤害她就好，至少证明这小东西没有攻击力。
　　柳絮对人是真的没啥爱心，可是对于动物，可以用爱心泛滥来形容。
　　只要不主动攻击她，任何猫猫狗狗就算是别人都怕的蛇或者蜘蛛，亦或者是大型猛兽，柳絮都不会去主动伤害它们。
　　这个不知道叫啥的小怪物，显然是被她刚才的行为吓坏了。
　　好容易遇上一只活的生物，柳絮可不想一下给弄死了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
