# 第二百二十二章 开枪

本来都以为没人了，外面就剩下像她这样还在磨叽的寥寥几个。
　　却不曾想人山人海的全都挤在这儿，一个也没进去。
　　柳絮站在最外围，伸长了脖子努力向着最下方的内圈瞧去。
　　只见下方人挤人人挨人，都分不出来谁是谁。
　　本来分散在各处的人口，如今密密麻麻的全部聚集到了一处。
　　毫不夸张的讲，坑里的人现在完全就是一块儿压缩饼干。
　　此刻挤在最中间的人，简直是苦不堪言。
　　人与人身体空隙之间仅有的一点儿空气都被迫挤了出来，再不要提人类的肉身本来就很脆弱。
　　外面的人还在不死心的拼命想要钻进去，正所谓死道友不死贫道，谁都不想成为第一个炮灰，无形中使这个人肉海绵，不知不觉间越收越紧。
　　有那实在撑不住的，眼皮一翻当即便被挤爆了肺泡，软趴趴的昏死过去。
　　可是就算这人早已经死的透透的，尸体却不得已夹在其中，依旧随着这块饼干起起伏伏，丝毫得不到死人该有的平静。
　　柳絮即便再是无情，看到这人间炼狱一般的场景，心下亦是不忍。
　　不是说地下城门早就开启了吗？如今眼看着鼠群马上就要攻到眼前，为什么还不放人进去？
　　柳絮不懂什么政治？什么权衡，或者有人生来便比其他人多出的优越性。
　　不知道别人怎么想的，反正她自己心里明白。如果世界末日来临，就算真有什么诺亚方舟，像她这样的普通民众不出意外的话，是绝对没有登船资格的。
　　为此她早就做好了心理准备，要是真到那一天，她也不挣扎了，找个舒服的姿势躺平了等着大结局来临。
　　可是，不出意外的意外发生了，在如今这个生不如死的世界里，她却幸运的获得了保命空间，使她比别人拥有了除了等死以外多出一个选项。
　　她拥有了别人没有的外挂，本身就是在作弊。
　　即使此刻站在普通人的视角，在有限的资源面前，她也无法理解重新制定的自然法则——优胜劣汰，适者生存，这个关于求生的淘汰游戏从未停止。
　　柳絮只感到满心的悲哀。
　　重要的科学人员和被特意保护起来的各界精英及其家属，几日前便已优先进入地下城。
　　地下基地入口重地，委派了大批士兵严密的重重封锁起来，一只蚊子都别想飞过去，等闲普通人根本无法靠近，此等机密自然是无人知晓。
　　基地前哨所布的雷达，刚传来不好的消息，上面高层还没讨论出个所以然，下面的那些财阀首先便发难了。
　　要知道有实力的人，谁家里不在重要岗位安排几个人手，可以说上面刚收到消息，消息同时也到了他们手里。
　　一辈子绞尽脑汁赚那么多钱，不就是为了比其他人过的好吗？要是连命都没了，还要钱干啥？
　　遇到这种事，一般流程本该是找关系层层斡旋，可眼下鼠群来势汹汹，时间不等人。
　　哪个大佬会嫌自己的命太长？都不等上面有所决断，便是集体表态自愿献上所有物资，以换取提前进入地下城的机会。
　　上面也爽利，反正迟早都要让他们进去，早晚而已。
　　如今都不用给他们上思想教育课，不费吹灰之力就白得了这许多物资，皆大欢喜，他们反倒要感谢这批老鼠。
　　于是两下迅速达成了协议，就在柳絮离开不到一天功夫，富人区里尽乎所有人手脚麻利地闪电般地入驻了地下城，仅仅留下一座空城供人们泄愤。
　　由于，柳絮当时正在空间里跟643879号沟通感情，正好错过了满世界找她的聂兵，于是便被第一波撤离大军华丽丽的漏掉了。
　　剩下的便大多是平民，鼠群马上要袭击地下城的消息不禁而走，一传十，十传百，顿时城内一片混乱。
　　收到消息的平民速度快的，拖家带口第一时间便赶到了地下城入口。
　　守门的士兵还未收到上面下发的命令，只不过几分钟时间，城内一半儿的市民，已经将这里围了个水泄不通。
　　眼看马上就要发生民变，守卫士兵的心理可谓是每一分每一秒都在煎熬，手心里握着的枪已被汗水浸透。
　　已经派人去催了，可至今还没有回话
　　他们也不敢私自做主放人进去，只得喊话叫大家要冷静，要克制。
　　“老鼠要来了，快放我们进去，我们不想死！”有人声嘶力竭的哭喊道。
　　“求求你们，让我们进去吧！”人群中哭求的人一大片。
　　“艹他娘的！都是些孬种，你们以为哭哭啼啼，他们就会放你们进去。”有人开始煽风点火。
　　“就是，睁大你们的狗眼好好看看，他们要是好人，还能堵在这儿不让咱们进？兄弟们！上啊！只有干翻他们，咱们才有活路。”这人也是不嫌事儿大，用言语一再刺激众人几尽崩溃的神经。
　　嘭！人群里也不知道是谁，一个大冰坨子便砸了过去，正中喊话士兵的脑袋。
　　那个士兵也是冤枉，就因为他离他们队长最近，当即便被点了出来，不得不硬着头皮上。
　　他这里刚喊了两遍，就被下面的人下黑手砸破了脑袋。
　　简直是出师未捷身先死，当即便捂着脑袋被抬了下去。
　　不过幸运的是，他也不用再面对外面那些跟要吃人一般的人群了。
　　“我艹你妈的，还搁着儿糊弄谁呢？大家上啊，这些当兵的就是不想让我们进去。”人群中开始有人起哄。
　　“对，横竖都是死，大家一起上，跟他们拼了！”群情已经达到了最高点，都不用怂恿，仅仅扔一根火柴下去便爆开了。
　　那个捂着流血的脑袋的士兵才跨入基地大门，失控的民众便开始冲击军队防线。
　　守门队长罗冬青正待进行言语安抚，冷不防被人拽着脚踝从高处拖了下去。
　　变故来的非常突然，他都还没反应过来，一群人围上来便是一顿拳打脚踢，有甚者竟然直接上嘴开咬！
　　见自家队长受难，其余士兵纷纷举枪示警。
　　枪声过后，场面有片刻安静。
　　“他们就这么点人，怕啥？要活命的一起上！”
　　“杀了他们！想要活下去的给我冲啊！”
　　隘口外面群情涌动，人们活像被魔气侵蚀的野兽，奋不顾身张牙舞爪的扑向前面阻止他们前进的士兵。
　　“啊！”随着一声惨叫，一名士兵已经被大批民众淹没，生死不知。
　　“开枪！”罗冬青奋力摆脱钳制，一拳击退一个咬着他胳膊不放的女人，嘶声怒喊。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
