# 第二百二十九章 大腿

柳絮出手帮助这个男人，完全是因为往昔一起逃命，且还算相处的不错地情分，她并不求他回报什么。
　　实话讲，她也没干什么，只是给了他一些食物而已。
　　要是非要找个理由，就只有那瓶牛奶，冲奶粉的水用的是空间水，对体力恢复多少有点帮助，多的就没了。
　　为了这么点事儿，她竟然又可以搭上军队这艘破船，这绝对是意外之喜。
　　虽说世界末日了，大家同时都变成了死亡线上挣扎求生的可怜虫。
　　但是她这条随时都有可能被湮灭的菜青虫，却运气逆天地获得了可以保命的空间，后来阴差阳错的靠着军队一路来到避难所。
　　就算在避难所里，她也是抱紧了聂兵这条临时大腿，该吃吃，该喝喝，全程基本上没受过什么罪。
　　若是接下来混在普通流民中间，自己一个单身女人可想而知，会招来多少麻烦？
　　毕竟大树底下好乘凉嘛，怎么说他们手里也有枪，柳絮决定暂时就先抱紧这条大腿。
　　见她一直沉默是金，华松林以为她不好意思，语重心长的宽慰道：“别怕，相信我，我们一定能够战胜老鼠。”
　　这话他自己说着都心虚，可是作为一个男人，他怎么能说自己不行吧。
　　柳絮勉强挤出一丝笑容，心说谁怕了，我看着像是瑟瑟发抖的样子吗？
　　门口作为守卫的兵力并不多，总共也才二十几个，就算全部派出去，也只不过是消磨时间而已。
　　反正迟早都要成为炮灰，牺牲在所难免，也就不费那个力气专门跑去送死了，索性就在门口等着。
　　求救的惨呼声由远及近，离的越近越是清晰，柳絮本来还没什么感觉，可眼前惨烈的画面再加上凄厉刺耳的叫声，扰的人是心绪不宁。
　　不知为何眼前竟产生了幻觉，战友们舍弃生命为他们挡住老鼠的攻击。她甚至能清晰的听到老鼠啃咬的咀嚼声，那种牙酸的咯吱咯吱的声音仿佛就在耳边。
　　柳絮感觉寒毛都要竖起来了，胃里一阵搅动，转头便吐了个稀里哗啦。
　　还好现在天气冷，吐出来的污秽很快就结了冰，气味儿没有飘散太远，不然她得多尴尬呀！
　　胃里的东西吐的差不多了，感觉好受了些，不过嘴里残留的异味一时挥之不去，非常难受。
　　不管了，也顾不得其他，柳絮拉开衣领想也没想伸手就从里面掏出一个热水袋来，拧开塞子便往嘴里灌。
　　刚和罗冬青交代完接下来的部署，见柳絮吐的十分辛苦，华松林这个钢铁硬汉，少见的想要过来安慰几句，这奇葩的一幕恰好落在了他眼里。
　　“咳咳咳！”华松林差点儿被自己的口水呛到，他可是看到了的，热水袋放在那个地方不烫吗？还是说她那个地方是假的？
　　瞟了一眼柳絮穿的鼓鼓囔囔的胸部，华松林被自己下意识的想法囧到了。
　　为了掩饰尴尬，没话找话：“那个，你还好吗？”想了想还是又补充了一句：“没事儿，这种事儿看多了，习惯就好了。”
　　柳絮心说：安慰人都不会，说了跟没说一样。
　　华松林那句安慰人的话叫她听来，就跟没事，多喝热水一个道理。
　　华松林可不知道，他这辈子唯一一次安慰人，竟然还被人嫌弃了。
　　这时，一名士兵来报“营长，距离攻击目标大约还有100m！”
　　华松林抬头观察了一会儿，发布命令：“抓紧搭建障碍物，务必在鼠群攻来之时完成！”
　　之前路上全是人，想干也没法施工，此刻人少了大半，再有人跑过来，已经可以主动避开。
　　柳絮纳闷，几十米的冰墙人家都能爬上来，你这一米多的碎冰碴能挡住谁呀？
　　华松林又何尝不知，修这道防御工事，最多也就是起到个心理安慰。
　　可是他能怎么办？增援迟迟不到，他唯一能做的便是拖得一时是一时。
　　他想好了，一旦开火，就让队伍里最年少的那个小兵带柳絮着退入电梯井。
　　既然承诺了要保护她，他就决不会失言。
　　“报告营长，还有五十米！”传令兵再次来报。
　　柳絮才把自己打理干净，也就是走了个神的时间，这就到跟前了？
　　“检查枪械，准备战斗！”华松林就跟没事儿人一样，平静的下达着命令。
　　士兵们一人一个冰碴堆积的小山包趴好，加好各种枪械严阵以待。
　　都这会儿了，她也不敢再矫情了，就算帮不上什么忙，至少不能成为大家的后腿。
　　敢忙学着其他士兵的样子，挨着华松林趴好。
　　感觉身边有人靠近，华松林忍不住扭头去看，见柳絮似模似样的趴在旁边，奇怪的小声问道题：“你干嘛？”
　　柳絮摇头：“不知道？”
　　她是真的不知道，这还是她生平第一次如此近距离的感受战争，还是和一群老鼠对战。
　　一没对敌经验，二没见识，柳絮不知道自己除了学别人一样趴着不动，还能干点儿什么？
　　抬头四顾，柳絮忽然意识到好像少了点儿什么：“哦！忘了，我还有这个！”
　　柳絮翻了个身，就这么躺着，屈起膝盖，努力伸手进靴筒里，掏出一把尖头菜刀握在手里，回头还冲他们露出个笑脸。
　　柳絮左边趴着罗冬青，右边是华松林，两个人被柳絮这番神操作看地是一顿无语。
　　见华松林眉头皱地死紧，怕这二位，因为这件事再吵起来，赶忙出声解围：“咳！那个弟妹长得这么漂亮，随身带把刀防身很正常。”
　　谁知这不解释还好，一解释两个人齐齐看向他，罗冬青一脸懵逼：“咋啦？我说的不对吗？”
　　也不知道是不是战前人太紧张，话变得贼多，挤眉弄眼儿教训道：“就冲人家一个人不远万里跋山涉水来给你送吃得，你就应该对人家好点儿。”
　　“你瞎咧咧啥呀！”华松林更是懵了，这是哪跟哪儿啊？
　　怼完罗冬青，两人同时收起笑脸，因为刚刚传令兵来报，鼠群离基地大门不过二十米。
　　如今就算没有传令兵的报告，老鼠已然肉眼可见。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
