# 第二百零二章 入口

“讲了这么多，你倒是说说到底要干什么呀？”熊业第一个受不了余秋实的高谈阔论，出言打断这厮的啰里吧嗦急问道。
　　他们其中，熊业的学识最是没眼看，听余秋实搁哪儿卖弄，一忍再忍，实在憋不住了。
　　余秋实给了他一个白眼儿，没好气的骂道：“叫你平时不好好念书，我给你普及知识你还不愿意听，你说你白长个脑袋有什么用？”
　　正说到紧要处忽然被人打断，余秋实心中十分不悦莫名有股火窜上来，说出来的话也个轻重。
　　唐克俭正待上前调和，可没等自己开口，熊业就先不干了。
　　瞪圆了眼睛叫嚣：“这跟我读书少有什么关系？不带这么人身攻击的啊？
　　你学问多了不起啊！有种我们单挑，看把你能耐的。”
　　熊业最听不得别人说他读书少没学问，余秋实竟然敢拿这个来刺他，一时间心中的战斗之火熊熊燃烧起来。
　　“来呀，谁怕谁呀，谁认怂谁是孙子。”余秋实也毫不示弱，梗着脖子对骂。
　　他用的是脑子，熊业开发的是体能，两个人的专攻项目本身就不同。
　　余秋实心里虽然没底，可是他是男人输人不输阵，即便打不赢也不能当场认怂。
　　“你有种！站着别往后退啊！”熊业本就是个吃软不吃硬的性子，被余秋实这么一激，腾地一下站了起来，惊的余秋实连忙向后撤了半步。
　　“谁，谁后退了，我刚刚那是没站稳。”余秋实心里虚的不行。
　　可是说出去的话就像泼出去的水，又收不回来，此时除了硬刚他也不知道怎么办。
　　季胜男抚额，这两个每次碰到一块儿，说没两句就跟两只斗鸡一样，分不出高下誓不罢休，对此他们好像还乐此不疲。
　　季胜男身为一个女人实在不能理解，男人又何苦为难男人？
　　这才多大一会儿，两个人又掐起来了。
　　见两人抡袖子就要开干，唐克俭和聂兵一人一边赶紧给拉开。
　　“停！要打回家打去，都能耐了，是吧？”季胜男当即喝止了两人：“还说不说事儿了？”
　　权威大姐都发话了，就算这会儿再生气两人也都得忍住。
　　“哼！”
　　“哼？”
　　两人哼哼着同时白了对方一眼，各自退回沙发上坐定。
　　刚才委实有些激动了，余秋实给自己的茶杯续上水，咕咕几口一饮而尽。
　　情绪缓和了一些，接着道：“我前面说这么多，主要是想证明一个事实，地心文明对于我们人类，并没有恶意，我们或许可以向他们征求帮助。”
　　“怎么寻求帮助？
　　我们连地心种族长啥样儿都没见过，就算人家站在你面前，谁又知道他们是不是地心种族。
　　更别说他们确切的位置在哪儿，上哪儿去找他们寻求帮助？”聂兵适时的提出质疑。
　　“这个问题提的好！”余秋实转头看向聂兵。“我刚才不是说了我们国家捡到了一架外星飞船吗？”
　　“你不是说飞船坏了吗？修好啦？”聂兵眼中露出不可思议来，惊声问道。
　　“没有！”
　　“没修好，你还提它干嘛？”聂兵无语至极，撇撇嘴道。
　　余秋实忽然贼贼的笑道：“飞船虽然没有修好，可是提取一些数据还是可以的。”
　　“咦！真的假的？
　　你是说科学院有进入南极地心世界的坐标位置？”聂兵一脸的不可置信。
　　“是的！”余秋实笃定了他的困惑。
　　“真的假的？你可别忽悠我哦。”聂兵一副你哄小孩子呢的表情，对他说出来的信息将信将疑。
　　“再说了，人家保密工作做的那么好，你是怎么知道的？
　　退一万步讲，就算我们知道了具体坐标，照现在这个样子，我们怎么去？
　　船？汽车？飞机？
　　我们假设有交通工具，估摸着走不出百里地就得迷路。
　　那你说我们知道这个坐标有什么用。”聂兵丧气的给他泼了一盆冷水。
　　“我跟的那位教授大概是对人类的未来不抱希望了，在心情郁闷之极的情况下有次喝醉了，不小心说漏嘴，恰好被我听到了。”余秋实坦言消息的来处，他并无心隐瞒大家。
　　“真的？”聂兵的瞳孔顿时放大，不错眼的盯着余秋实。
　　作为一名军人，为祖国人民牺牲他义不容辞。
　　可是由于大灾难降临，世界格局重新划分，人类的文明和心中的道德操守也发生了质的改变。
　　为不相干的人牺牲掉自己，不再适合当今的社会模式。
　　社会的文明直接倒退回了最原始的弱肉强食，优胜劣汰，适者生存。
　　天灾一波接着一波，生命像被过筛子一样一茬儿接一茬被收割。
　　聂兵和他的家人能活到现在自有其道理。
　　聂兵作为普通人类中的一员，什么拯救人类文明，舍身忘死的投身人类火种建设这么高大上的事业，说破天去，自己都不信。
　　如今他现在最大的奔头，就是让自己的父母亲人和他一起，一直一直健康的活下去，直到人类文明毁灭的最后一刻。
　　所以，他很关心余秋实接下来说出的秘密。
　　“千万别怀疑我现在说话的真实性，都什么世道了，我有必要拿这个骗你吗？”余秋实的话说的极为严肃。
　　“究竟是怎么一回事？”季胜男投来质询。
　　余秋实只说叫大家聚一聚，他有事情要公布，具体什么事情前面他并没有透露，直到这会儿她才知道他说的是什么。
　　“科学院的一众院士解析了飞船上的记录仪，从飞船的行动轨迹大致计算出它最后的落脚点在南极的韦德尔湖。”做了那么长的铺垫，余秋实终于要揭晓答案了。
　　“我查了资料，这个湖处在南极的永久冻土带上。
　　在那样的严寒之地湖水却没有结冰，竟然是流动的活水。
　　若是那座湖就是地心文明飞船的出入口，这样就能说的通了。
　　只有他们的飞船频繁的出入，或者湖底建有发热装置，进而导致湖水无法结冰。”当余秋实进入快速思考状态时，瞬间脱去了少年的稚气，整个人都散发着魅力。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
