# 第一百九十九章 话题

但是季胜男已经做了决定，他又怎好站出来再拆她的台。
　　要知道上位者说出的话，一般都是一诺千金。
　　算了，一个小小的女佣而已，等她出去淹没在人潮中，叫家里的保镖神不知鬼不觉的去解决了就是。
　　想通此事，余秋实也没了埋怨季胜男的心思。
　　唐克俭和熊业也抱着这种想法，虽然他们也不是什么大奸大恶之徒，但是从小到大大人们都告诉他们，任何时候家族利益至上。
　　季胜男可以放过这个女佣，但是他们不会，在这种事情上面才能体现出男孩儿与男人的不同来。
　　只不过碍于这是季胜男的家事，大家都不好明说罢了。
　　其实聂兵心里也有些坠坠不安，要知道参与的人里面也有他一份儿。
　　作为军人，他的心里还是排斥杀人灭口这种事情的。但是家族血缘本能暗示他季胜男这么做不对，两难的境地让他心中甚是纠结。
　　苦求了半天，眼见季胜男心硬如铁，在没有转圜的余地。
　　枝枝怕再闹下去把季胜男惹毛了，到时候连着最后的情分都没有了。
　　便红着眼睛三步一回头依依不舍得离开了。
　　“呼！”众人呼出一口大气。
　　终于消停了，女人的哭闹声音简直如魔音入耳，太难受了。
　　“别担心，枝枝她胆子很小，已经吓过她了，想她也不敢说出去。”季胜男温声安慰大家，也是在安慰自己。
　　看几个男人个个儿眼中透出的杀气，枝枝的命运似乎已经注定，但季胜男又能说什么呢？
　　能为她做的她已经尽力了，后面的事情只能看她自己的造化了。
　　“好了，不说她的事了，我们继续。”季胜男将众人的注意力再次拉回到他们讨论的话题当中。
　　聂兵重新将目光聚焦到余秋实身上。
　　“它最终掉到了我们隔壁，沉定省丘山市的一个野生动物园里。”余秋实道出了终极结果。
　　“是丘山极乐野生动物园吗？”聂兵听着莫名感到熟悉，跟余秋实证实。
　　“嗯，对，就是那家。”余秋实点头肯定。
　　“那家丘山极乐野生动物园，那会儿不是说发生了极强的传染病毒NTN 2，整个园区封锁起来进行消杀吗？难道我听到的是假新闻？”聂兵说出了自己的疑惑。
　　那会儿他还只是一个新兵蛋子，正在训练场上挥汗如雨，还不够资格出任务。
　　这条消息他还是从手机新闻上看到的。
　　“那是对外宣称，为了不引起民众的恐慌和胡乱猜测，除了直接接触的士兵和科研人员，即便是最外围站岗放哨的，也不一定知道里面是什么？”余秋实给他科普。
　　“那他们最后发现了什么？”聂兵追问。
　　“一架小型飞船。”
　　“真的有飞船啊？”聂兵有些不可置信，反问道。
　　“嗯，是一架飞船。”余秋实笃定道。
　　“为什么说它不是一架飞机，而是一架飞船呢？原因就在于，当时有摄像头拍到它飞行时没有声音，而且可以悬停于空中，几乎没有尾烟。”
　　余秋实手指沾着茶水，在桌面上简单形象的画出飞船的大概样子。
　　这里简单介绍：“它和往日里我们从小道消息看到的不明飞行物，圆盘形飞碟的样子有些不同。这架飞行器是一个立方体，若是想从生活中找到一个物体来做比喻的话，它更像是一个魔方。”
　　“立方体？”首次听到，聂兵觉得自己在听天方夜谭。
　　“嗯！”余秋实手下画出一个四方四正的魔方来。
　　聂兵想不通这东西到底怎么飞？哪里是前面，哪里又是后面，这种形状哪里都不符合空气动力学。
　　最夸张的是人家还可以轻而易举的突破音障，比地球上任何一架飞机都飞的快。
　　“这是军方高等机密，只有国家指定一级科研人员在签了保密协议的情况下，才有研究的资格。”
　　说到这里余秋实有些落寞：“我只是一个小小的实习生，而且祖父母还定居在了国外，光凭这一条我就没有资格参与。”
　　“额⊙∀⊙！”聂兵不知道怎么安慰他。
　　参军和接触国家机密档案的工作，必得是把你祖宗三代全部查一遍。
　　文明规定祖上有人是间谍汉奸的不行，是外国人的不行，不是我国国籍的不行，有犯罪记录的不行。
　　最夸张的是酒驾也算在犯罪记录内。
　　余秋实一心想加入我国的航天事业，却在这里吃了闭门羹。
　　“哼！其实世界末日了，倒不是没有好处的。”沉默了半晌，余秋实冷笑道。
　　“末世来临，人才凋零，如我这般的实习生也成了香饽饽。”
　　“如今这方面也管的不是那么严格了，有一天，于教授给我看了有关飞行器的照片儿，这些信息是我从照片儿和于教授的口述得来的。”余秋实努力回忆照片儿上飞船的具体细节。
　　“听于教授讲，立方体的材质非常特别，不是铁也不是合金，它不属于我们已知的任何一种元素。由于它跌落时将一个角给撞破了，研究人员才有幸进入到里面，不然连门都找不到在哪里。”余秋实打趣道。
　　“我的老师跟我讲，他从未见过如此神奇的设计构造，简直惊为天人。他们研究了半年都还没有搞清楚飞船内部的具体操作步骤，试想对方的科技是有多先进。”身为一个地球人类，余秋实也不禁夸赞其科技实力来。
　　“一个面儿是3×3块，总共三层飞船内部被划分为27个区块，最中央的一块作为总控制室，而其余的26块均可以单独作为单个驾驶舱行动。”
　　“其实当军队到达时，其中一个驾驶舱已经不见了，后来军队派出大量人手和无人机，对那一区域进行地毯式搜索，也没能找到遗失的那一个单元。”
　　“你的意思是只找到外星人的飞船，而没找到外星人？”聂兵想不通他们搞得神神秘秘的，叫他来什么意思？
　　“对，只有船，没有人。”余秋实双手一摊，非常光棍儿的承认。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
