# 第二百三十九章 神迹

听他的口音好像说的是法语，可奇怪的是，柳絮竟然听明白了老头儿说的是什么。
　　柳絮也不去深究，自打她变成鬼以后，所有不科学的事好像都变得那么理所当然，见多了也就习惯了。
　　“主啊！请宽恕我的罪孽，带我去您的天堂服侍您，请接受您忠实的信徒马德罗西吧。让我永生永世成为您虔诚的仆人，阿门……”白人老神棍嘴里念念有词，迅速双膝着地跪了下去，同时颤着手在胸前划着十字做着类似祷告的仪式。
　　谁说的西方人少了块儿膝盖骨不能双膝着地的，看，这不就跪下去了，不过不想屈膝而已，哪有不能的，对此柳絮心里很不屑。
　　正在柳絮暗自腹诽洋人老道装模作样传递邪教之时，谁知前面哗啦啦又跪倒了一片。
　　“阎王老爷我真没干过啥坏事儿，求您快带我去投胎吧，求求您了，我保证下辈子一定多做好事……”一名暗淡至极的老年魂魄，操着一口的京片子一边磕头，一边双手合十不断向着天空祈求。
　　“真主安拉在上，您的仆人骨尔特诚心祈求，请将我的灵魂带走吧，我将侍奉您至生命的尽头……”冷不丁她前面一个包着白色头巾的阿拉伯人，手掌向上双手摊开也跪在地上，全脸贴地虔诚的拜拂下去。
　　也不知道是不是从众效应，还是怎么滴，有了第一个人做示范，其余人等逐一效仿依次跪地。
　　向着各自心里信仰的神祷告的，念经的，忏悔的，祈求的，还有发毒誓保证的……真是大千世界，无奇不有，柳絮都替那个被神话的神累的慌。
　　有人有信仰，自然也有那些没信仰的人，多是露出嘲讽之色，看笑话一般望着这些跪在地上的癫狂信徒，不断对着天空顶礼膜拜。
　　正在几个染着五颜六色头发流里流气的小黄毛，对着地上虔诚祷告的众人大笑着比中指的档口。
　　天地突然变得黑沉无比，天空似乎被什么遮挡住了一般，原本还在天上眨眼的星斗瞬间隐去身形，一个也看不见了。
　　众人惊恐的看着天空，有那心虚的已经开始做势要逃。
　　大概过了五分钟，万米高空之上突然射下一束柔和的光晕，照的方圆百里透亮无比。
　　此光一出，顿时地上拜服的人更加疯狂且虔诚的跪拜起来。
　　就连那些平时没有信仰，不信鬼神之说的人，也赶忙趴伏在地，祈求能够下辈子投个好胎。
　　⊙∀⊙！！！真有神仙啊！
　　柳絮满心不可思议，额！现在抱佛脚，还来得及不？
　　现在神迹都有了，柳絮觉得不能继续这么傻站着，得做点什么？
　　心想要不自己也跪下求点儿什么？至于尊严什么的？被她直接忽略了。
　　斜眼瞟了一眼身旁一言不发站的笔直的华松林，这就尴尬了。
　　心想自己这是跪呢？还是不跪呢？
　　心里正在纠结之时，耳边忽然莫名响起一阵古朴悠扬的音乐。
　　似泉水叮咚，又似竖琴般轻盈柔婉，说不出来是什么乐器，反正就是很好听，听之身心舒畅，令人飘飘欲仙。
　　伴随着美妙的仙乐，柳絮眼前出现了一个精灵！
　　对！就是《指环王》里出现的那种，大波浪卷儿的银发，头上带着用树枝打造的自然风王冠，耳朵尖尖颜值极高的美丽男精灵。
　　看着眼前不远不近不似真人般的精灵王子，柳絮的下巴都要掉下来了。
　　美丽精灵微笑的看着傻呆呆站着一动不动的柳絮并未生气，温和慈爱的唤道：“孩子，你愿意献出自己的灵魂跟吾走嘛？”
　　精灵的声音十分好听，带着蛊惑一般，似在耳边低吟，又似在远方呼唤。
　　柳絮感觉眼前的精灵是那么美好，圣洁。
　　原本空荡荡的心脏似乎热血沸腾，她心里忽然有一种冲动，她想为其生，为其死，即便自己灰飞烟灭，也想奔赴他。
　　“我愿意！”正当柳絮情不自禁准备脱口而出之时，冷不防旁边一只枯瘦的大手拉住了她。
　　柳絮睁着迷离的眼睛扫了一眼旁边的华松林，含糊不清道：“干嘛？”
　　全然未发现华松林脸上的冷肃与紧张。
　　望着眼前跟喝醉酒一般，双眼发直，不受控制就要飘过去的柳絮，华松林皱眉轻喝：“醒醒！”
　　眼下的情况很诡异，他不敢太大声，生怕惊动别人，所以他是贴在她耳边说的，声音压得极低，只有他们俩能听到。
　　柳絮正要追随大神而去，却不料被华松林打断，心下很是不愉。
　　可是等她再回头，哪里还有什么精灵王子，登时清醒过来。
　　只见地面上飘着的所有灵魂体，皆是一脸的迷醉，义无反顾的飘向光柱所在的位置。
　　原本柔和的月白色光柱，早已经变成了浅浅的粉红色。
　　而光柱正下方的灵魂体，抱着脑袋面部扭曲的惨嚎不止，似乎正在忍受着什么非人的折磨，样子十分痛苦。
　　再仔细看，才发现那光柱之上有个圆盘一样的东西正在不停旋转，由此而形成了一个黑洞一般的漩涡。
　　而处在下方的灵魂，犹如无数气泡被吸上半空，还不等到终点便被绞杀，魂体当即崩解成无数红色的光点颗粒，立时被光柱上方的圆盘吸走。
　　眼前的场景像极了人类的榨汁机。
　　想到自己差点儿就成了一滴果汁，柳絮当即被吓得七魂去了三魄，心里恐惧得魂体不禁都跟着颤抖起来。
　　她扭头绝望的看向华松林，想要说点儿什么，可是嘴巴张张合合半天就是发不出声音。
　　见她本来就苍白的脸，此刻已经白的发青，看来是吓得不轻。
　　华松林抬手将食指抵在唇边，轻声示意：“嘘！”如今事态不明朗，不易打草惊蛇。
　　他还没搞明白究竟怎么回事？敌人是谁？他想做什么？
　　但有一点可以肯定，敌人很强大，不是一点点的强大，而是非常的强大，强大到连伸胳膊去挡一下的勇气都没有。
　　莫说是他，以对方的实力，即便压上整个基地城所有人口与之对抗。
　　亦如蚂蚁撼大象，妥妥的以卵击石，毫无胜算。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
