# 第二百四十八章 箱子

抱着采集箱的刘月顿时感觉所有人的目光都望向了她，令其僵在当场动弹不得。
　　十几岁的小姑娘一直待在地下城的研究所，这还是她第一次走出地下城。
　　一下子被这么多人盯着，刘月的社恐症犯了。脸上烧的不行，零下两百度的气温，她的额头上竟生出了一层薄薄的细汗。
　　结结巴巴道：“样，样，样本！切割，采，采集样本！”
　　这老头一看就不是一般人，她一个小小实习生，连正经的科研人员都算不上，面对大牛一般的存在，刘月紧张的要死，舌头都捋不直了。
　　“咳咳！打开我看看。”老头十分疲惫的掀起眼帘，仿佛下一秒就会睡过去。轻轻咳嗽了一声，颤着手指着箱子道。
　　老头这一叫停，大家都不动了，全部眼睛放光的盯着刘月手里抱着的金属箱子，仿佛那里面装着什么稀世珍宝一般。
　　刘月第一次出任务，就遇上这种事儿，顿时手足无措，连忙求救般望向身后的导师黄教授。
　　黄生用上前一步，将刘月拉到身后，平静的目视来人，语气不徐不缓的礼貌问候：“缪老，您老人家可是很久没出来走动了，最近身体可好？”
　　缪士海有气无力的掀起眼皮儿，眯着眼睛随便扫了一眼眼前站着的男人，鼻子里发出一声轻哼。
　　十分敷衍的“嗯”了一声，便没了下文。
　　都说伸手不打笑脸人，黄生用有理有节相当礼貌的送上问候，却落了个冷脸，妥妥儿的被藐视，这搁谁身上都不能淡定，好歹大家都是这一届有头有脸的人，太不给脸了。
　　在场的各位都挺尴尬，就怕空气突然安静。
　　科学界有实力的专家大多有些怪癖。这些人由于一门心思的钻研一件事，便会忽略身边的方方面面。
　　所以多数科研人员的情商极低，尤其凸显在社交方面。
　　黄生用感觉自己已经非常有涵养了，还是忍不住气的发抖。
　　黄生用深吸一口气，努力平复自己的心情，心里默念：“不生气，我不生气。”
　　随后硬是挤出笑脸客套道：“您可是我们学术界的泰斗，勿忘保重好身体……”黄生用还想说点什么？可是对面连点儿反应都没有。
　　老头连眼皮都没抬一下。
　　黄生用怕继续待下去，自己会被气的暴走，于是强忍怒气对着其余人等抛下一句：“既然没什么事，我们就先走了，所里还有些事等着我们回去处理，各位，下次再见！”
　　说完就想领着众人快速离开，谁想才跨出一步，就被人生生拦住去路。
　　耳边再次传来那掺着沙子的粗噶声音：“人可以走，箱子留下。”
　　黄生用转头怒视着老头：“什么意思？”
　　“没什么意思。”那声音幽幽道：“大家就想看看箱子里面装的什么？”
　　“你！？”黄生用脸上一副你们欺负人的表情，气急败坏道：“你凭什么检查我们的东西？”
　　老头不说大家还不在意，可他一再提醒大家那里面有东西，且是重要的东西。
　　在场的各位皆是这世界上最好奇的人类，岂能错过？
　　于是纷纷围过来，开始七嘴八舌劝道：
　　“一个箱子而已，给大家看看吗？”
　　“对呀，又不是啥见不得人的东西，看一眼还能少块肉。”
　　“就是些标本而已，我们还能吃了不成？看看你们都弄了些啥？大家互相学习学习嘛。”
　　“对呀！要是箱子里没鬼，就大大方方让我们看。”
　　…………
　　这边的骚动引得军队方面再次紧张起来。
　　下面动静不小，上面的几名军官立时便看到了。
　　四个人互相对视着，单良辰第一个询问：“怎么回事？下面怎么了？”
　　“嗯？”刘海波也不清楚发生了什么？疑惑不已。
　　项恩做事向来间接，直接招手唤来自己的副官问是怎么回事儿？
　　其他三人也赶紧各自叫来亲信询问情况，等了解完事情的始末，三人看聂兵的眼神均带上了愠怒。
　　“你这是什么意思？”项恩的语气啥时候都是冷冷地，此刻也听不出来他是生气还是不生气。
　　“张守魁你个卑鄙小人，就说这次怎么那么痛快就答应了，原来是你早就已经暗度陈仓啊。”单良辰怒气冲冲的语气中含着抑制不住的嘲讽。
　　“来吧！你要怎么解释？我洗耳恭听！”刘海波说的似乎此事与他无关一样，抱臂作壁上观，看似相当淡定。
　　事情出了自然有人比他着急，他还急什么呀！等着看戏就对了。
　　诚然，张守魁心里有点虚，可这种事能表现出来吗？
　　他最担心的事还是发生了。
　　张守魁还是硬着头皮走了过去，事情必须尽快解决。一旦后面的人全部赶到，他就是不吐出来也得吐出来。
　　几位长官到来，研究员们立刻委屈的告起状来。
　　“将军，不是我说啊！哪有这样做事的？”
　　“将军，你说气不气人？他们说检查，我们就要让他们检查。”
　　“就是，说好了大家一起研究探讨，可你们的人却手脚不干净，夹带私藏，有这样做事的吗？”
　　“对，凭什么让他们检查？他们算老几？”
　　“哎，哎，哎，别乱说，我们就是想看看她那个箱子，大家互相学习交流交流撒。”
　　…………
　　在场有四家的研究人员，加起来有三十多人。研究员们你一句我一句，吵的人脑仁疼，这还不包括哪些上了年纪，早就看淡一切，不愿参与争斗的。
　　就算在场的人吵翻天，至于始作俑者缪士海却坐在轮椅上始终不发一言。
　　刘海波凉凉的说了一句：“聂上将，你看这事闹得，大家还是和气身材比较好。”
　　“你看我们哥儿几个来了也有一会儿了，再拖下去，对谁都不好，你说对不对！项队！”刘海波自己发难还不忘分散仇恨值。
　　项恩依旧是哪冰冷的眼神儿，冰冷的表情，扫了一眼刘海波，继而转头看着张守魁默不作声。
　　意思很明确。
　　“操，难道老子要白来一趟？”单良辰愤恨且不甘心的瞪着张守魁，势必要他给个说法，不然绝不事罢甘休。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
