# 第二百四十五章 坠毁

一天，天空中忽然出现了一个不明物体，如流星一般快速划过天空直直砸向地球，其通过大气层时摩擦带出的尾翼火花四溅，破空声让人怀疑它能不能坚持到达地面。
　　地球上各处，冰窟窿里纷纷探出小眼睛一般的潜望镜，调整着各种方向观察。
　　像极了乌龟壳里害怕又好奇小心试探的小脑袋，一旦发现不对立刻就会缩回壳里。
　　在各方权威阵营的高度注视下，这个不明物体擦着火花带闪电，咻的一下————
　　以抛物线的姿势划过夜空，向着北半球重重的砸去。
　　与地面亲密接触的刹那，“轰”的一声炸的四分五裂。
　　爆炸带起的火光冲天，一朵蘑菇云在空中窜起来几十米高，将周遭一公里开外的天空与地面照的透亮。
　　爆炸所引起的冲击波，迫使周围的空间瞬间发生了扭曲。
　　这股突然袭来的破坏之力，以迅雷不及掩耳之势，无差别波及到了百米开外的一座小型冰山上。
　　冰山顶尖的部分最是脆弱，随着玻璃碴子碎裂的炸响声，瞬间被削平。
　　而下方的冰山底座承受了所有冲击，虽然没有瞬间炸裂，但也是布满了裂纹。
　　如果要是再来一波，铁定碎成渣。
　　正处在沉睡模式中的柳絮，忽然感到心脏似乎被什么抓紧了一般，心悸的厉害。
　　紧接着一股莫名的大力袭来，柳絮还来不及反应，顿时整个灵魂发出了“咔咔”碎裂的响声。意识海受到了剧烈撞击，正在翻江倒海的翻腾。
　　柳絮的意识当即便被抛了出来。
　　被粗暴叫醒的柳絮，脑袋跟炸开了一般，疼得她看东西都发生重影了。
　　都还没搞清楚状况，一口黑血便吐了出来，似乎积压了许久的郁气，吐出来之后反倒舒服了很多。
　　经过这么一番折腾，柳絮眼一翻整个人便陷入了昏迷。
　　昏迷前的最后一刻，柳絮心里将老天爷的祖宗十八代问候了个遍。
　　柳絮敢确定老天一定是故意的，她站着，躺着，坐着都不行，哪怕是躺平了一动不动，都要处心积虑费尽手段搞死她。
　　柳絮都已经不知道自己死几回了，她都觉得自己可以出一本书就叫《我的108种死法》。
　　她绝不相信这是巧合，世上哪儿来那么多的巧合？
　　难道上辈子她毁了全宇宙！？∑(￣□￣;)
　　或者她给天道带了绿帽子！？
　　∑(￣□￣;)
　　不是柳絮自黑，她一个弱鸡，胸无大志的战五渣，又没有翻天的超能力。就算给她个皇位都不是接不接得住的问题，而是连接的勇气她都没有。
　　被专门针对，这种事搁谁身上都不能淡定，柳絮心里冤呐！
　　伴随着电路板烧着进而短路的噼啪声，火势也逐渐减弱，引得各方势力很快便动了起来。
　　二十多分钟后，地面上传来各种运输工具发动机传来的轰鸣声。
　　一对着装精良的军队最先抵达，从距离远近判断，应该是距离这里最近的武山市地下城基地的武装人员。
　　伴随荷枪实弹的士兵而来的，还有几名科研人员随行。
　　来的人均包裹的严严实实，不管是防感染还是防辐射，一定量的降低了暴露在室外可能的各种风险。
　　此行来了将近百人，军队的士兵十分训练有素。
　　先将现场及附近迅速勘察了一遍，发现并无危险，便将现场重重包围了起来，还拉起来黄色警戒线，等待科研人员的进一步考察。
　　几名科研人员被通知可以允许入场，跟发现了新大陆一样，兴奋的抱着各种仪器快速穿过警戒线，来到坠落物跟前开始研究。
　　军队的士兵行动十分迅速，一系列操作下来也就过去了几分钟。
　　此时才从一辆白色的装甲越野雪地车上，下来一名带队军官。
　　此人四十来岁，眉目清朗，紧皱眉头时，眉眼中心会自然的显出两道深深的沟壑。即便有些中年发福，依旧掩盖不了他挺拔的身姿。
　　着装和普通士兵没两样，唯有那肩章上的一排星星，代表着此人身份绝不一般。
　　司机兼警卫员许晋，跑了一圈从各处得到足够的消息，回来报告：“报告将军！”
　　或许是见多了这种场景，这位将军严肃的脸上毫无波动，只是“嗯！”了一声，随即眼睛看向场内，示意他继续说。
　　“经几位教授对坠落物体的残骸，初步检测分析得出，坠落物并不是什么外星文明，很有可能是我们自己发射的卫星。”
　　“想要得到更加准确的信息，还要更深入的了解，才能确定。”许晋说完，忍不住用眼角余光偷偷瞄了一眼这个不苟言笑的上司。
　　“嗯！”将军依旧是面无表情，连眼皮都没抬。
　　嗯！？……←_←嗯是几个意思吗？总让人猜，他的心好累的说。
　　许晋的内心已被吐槽刷屏。
　　可能是他的表情过于明显，将军看着腕上的手表叮嘱道：“跟他们说抓紧时间，最多二十分钟其他大区的人就会赶到，到时候能不能挂上他们的名字，就看他们自己了。”
　　交代完事情，便径自转身头也不回去了他那辆越野车上休息。
　　一会儿还有场硬仗要打，他得闭目养足了精神，对付那帮老油条。
　　追落物体下坠势猛，爆炸时产生的强大冲击波，在地面上震出了一个直径约二十米的圆形大坑。
　　大坑上面一圈，放了十几个高倍聚光灯，使得坑下的事务一目了然。
　　边缘处围了一圈士兵随时警戒着，看他们的表情，似乎下一刻就会有什么危险冲出来一样，让人紧张不已。
　　从坑的边缘往下看，不明物体上的火焰早已被扑灭，大概是残留的电量用完了，连电路短路哧哧的电流声也熄了。
　　几名科研人员在巨大的机械面前显得孱弱而渺小，像极了几只蚂蚁在一块饼干上忙碌的爬来爬去，却因为饼干太大而吃不下，焦急的不停来回试探。
　　坑里的人一刻不停测量，采样，记录数据，偶尔几人凑在一起低声讨论几句。
　　很快二十分钟就过去了，空中传来直升机嗡嗡的轰鸣声。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
