# 第二百八十一章 记忆

柳絮也并不是全无心眼儿，她的自私是从骨子里就带着的。
　　从小生活的环境就教会她，没有靠山就得自己为自己打算。
　　家里躺着三个废物等着她一个人养活，在这种环境下，柳絮即便是自己不吃不喝，把自己个饿死也办不到。
　　眼下也只能拼了命先让自己活着，其他人她真的是心有余而力不足。
　　在外面找到一点儿吃的，柳絮会当场吃掉，除非有盈余才会带回家，而在家里一对三的局势，她又一口都吃不到。
　　日子久了，柳絮一旦不能带食物回家，动辄便是一顿打骂，要不是柳絮藏私，早就第一个饿死了。
　　后来渐渐的食物越发的难找，柳絮十次有九次都空手而归，两个月时间公公和婆婆相继饿死了，只剩下她们两口子继续艰难的熬着。
　　其他人家的女人和孩子都已经很久不出门了，最近总感觉自己家男人看自己的眼神冒着绿光，柳絮莫名感到心慌。
　　这天，自己的男人将她打晕捆了起来，她就知道自己的大限到了。
　　正在她家那口子举刀犹豫着，是先砍手还是先砍腿之时，窗外忽然爬进来一个怪物，接下来就是柳絮作为第三者视角看到的那样。
　　柳絮能感受到另外一个自己在死时并不如何痛苦。
　　日日夜夜的忍饥挨饿，家人的折磨，犹如一口大锅扣在她的头上，压的她几乎喘不上气来。
　　死对她而言，反而成为了一种解脱。
　　柳絮心口闷闷地堵的晃，这一切的苦难仿佛她亲身经历过一般，对生活猛然间就失去了信心。
　　那个人是自己，又好像不是自己，仿佛一切发生过，又好像只是一场梦，但这场梦做的又十分真实。
　　柳絮以第一人称第三者视角，走马灯般看完了另外一个柳絮的整个人生，不禁感叹自己的好命。
　　只是一个不起眼儿的决定，所产生的蝴蝶效应，足以改变一个人的一生。
　　还好接收到的只是零星的记忆碎片，不然两股记忆相互冲突，就算她的意识强于外来意识，短时间内意识海必然会发生混乱。
　　到时候柳絮就该质疑，我是不是我的问题了。
　　就现阶段而言，柳絮的灵魂之力已然属于相当强大的存在，对灵魂之力的感知也到了细致莫微。
　　普通的灵魂所携带的能量，对于如今的柳絮，只要扫一眼便知强弱输异。
　　也并不是说她有多专业，这就跟一个厨师掂了三十年勺，只凭感觉就能将火候拿捏到最佳，放多少盐倒多少醋已然熟练到毫厘不差。
　　虽然她只得到了一小半的魂力，但显然和她平时遇到的任何一个灵魂都不同。
　　这股能量与她的灵魂，契合度匹配值几乎达到了完美最佳。
　　普通的能量于她而言就好比喝水吃饭，让人更加强壮有力，而这一小股能量却直接作用在了她的灵魂本源之上，即命源。
　　曾经的柳絮当时还是灵魂状态，修炼之时满心全部扑在了对能量的收集一途之上。
　　有次，她飘着飘着不知怎的无意中就被推到了意识海中心位置。
　　柳絮在那里看到了一簇十分精纯且带着勃勃生机的鸡蛋大小的蓝色火焰。
　　起初她还以为是什么外来物种，入侵寄生什么的？
　　可是观察许久，搞清楚它对自己的灵魂并无任何影响，柳絮便不再关注。
　　后来随着日子久了，她才渐渐发现，灵魂中储备的所有能量分子，每日里犹如朝圣一般排着队去蓝色火焰那里转一圈。
　　接着就像是得到了什么赐福，离开时那些能量分子跟打了鸡血一样，显然比来时更加活跃焕发生机。
　　做为一只新鬼，当时柳絮还只是个什么都不明白的小萌新，一切都还处在懵懂无知的状态。
　　虽然常识中对此没有认知，但大概的原理她却是明白的。
　　就好比人活着时身体中的心脏，犹如一个压力泵，每跳动一下便将输出大量的血液，供给身体以驱使。
　　而这簇火焰运转的机制更加玄妙。
　　就像是一个内核，将一团组成灵魂的散乱能量紧紧的吸附在周边，使其不能够轻易溃散。
　　并每天时不时的为其注入活性，不至于使那些能量渐渐衰减的分子，因疏于管理而日久消散。
　　如果说意识是灵魂形成的必备软件，也就是说你连思考记忆分析的能力都没有，便也就不具备灵魂形成的先决条件。
　　那么这簇生命之火便是形成灵魂的必备硬件设施，柳絮称其为命源。
　　就比如人类身体中的大脑与心脏，缺了哪一个生命都将无法正常运转。
　　柳絮一度以为自己找到了长生的秘密，只要这簇火焰永远不熄灭，便可以灵魂状态与天同寿。
　　当然一切假设都得建立在，自己不被动或主动作死的前提下。
　　柳絮一度异想天开的想要将其壮大一点点儿，试了很多次，可是始终没有找到增益的法子。
　　无论她的身体中能量增加多少？火焰中所含的能量，永远保持恒定不变。
　　柳絮本以为命源这东西那么精贵，大概每个生命从出生之日起，注定了就只有那么多。
　　如果身死灵魂之力溃散，命源也会跟着熄灭。
　　缘因她吸收过那么多能量还有暗物质，可是就是从来没有得到过命源。
　　最令人不解的是，这次柳絮什么都没做，地上之人的灵魂乃至命源，竟主动朝着自己飞了过来。
　　柳絮的命源之火在接受这一小股灵魂之力的同时，犹如一个大气泡吞了一个小气泡，无任何排异，瞬间大了一圈儿。
　　接收记忆，魂力，命源只是一个碰撞的过程，实际上具体时间非常短，所有的一切皆发生在电光火石之间。
　　等到她接收完大概记忆，柳絮才惶然意识到，地上躺着的那人并不是什么路人甲乙丙。
　　好巧不巧，正是这个世界的另外一个自己。！？
　　纳尼！(=°Д°=)
　　柳絮的惊讶还不止于此。
　　在另一个柳絮的命源涌入的刹那，她身上的某个机制就仿佛突然得到了解锁密码。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
