# 第二百章 目的

“而且飞船还是坏的，修好了没有我也不清楚。”余秋实耸耸肩补充道。
　　“额⊙∀⊙！”聂兵无语=_=死了，眼角的眉毛都快立起来了，咬牙切齿道：“那我们今天这是干嘛？”
　　要知道他可是为了他们的事儿顶着压力才请到假的，你却告诉我叫我来只是为了听故事！
　　季胜男拍了一下余秋实的肩膀，笑道：“别贫了，赶紧说。”
　　“哎呀！胜男姐，如今每次见他都一本正经的样子，还不兴人逗逗他。”余秋实说了说肩膀，挤眉弄眼儿笑道。
　　聂兵抬手作势要打他，左手用了1/10的力道拍在了他的后背上，右胳膊顺势勾住了他的脖子，威胁道：“说不说？再不说我可要下狠手了啊。”
　　“猴子偷桃。”说着左手已经迅速的自后面。摸到了余秋实的胯下，一把攥住了他的命根子，实打实的威胁：“说不说，不说是吧？嗯？”
　　谁怕谁啊！竟然敢拿他开涮，聂兵还就不信这个邪了。
　　“啊啊啊！松手，松手，断了，真的要断了，聂兵我还没有女朋友呢。”余秋实一阵鬼哭狼嚎。
　　连忙告饶：“说说说，马上说，赶紧松手，我们余家还等着我传宗接代呢！”
　　看着两个大男生幼稚的行为，季胜男装作什么都没有看到，抬头望着天花板。
　　熊业只知道站在一边傻笑，唐克俭连忙将两人分开，笑骂道：“多大的人了，胜男姐还在呢？都注意点儿场合。”
　　打闹归打闹，聂兵又不会真的下死手，看余秋实嘴上服软，便就此松开了手。
　　临了还给了他一个挑衅的眼神儿。
　　翻译过来就是：嗯！小样，从小就不是我的对手，敢拿本少爷开涮，必得叫你吃些苦头。
　　“胜男姐，你看！他总欺负我。”余秋实气呼呼的向季胜男告状。
　　几人嬉闹的场景，似乎又回到了小时候无忧无虑的年纪。
　　时光一去不复返，随着大家年龄一天天长大，所要面对的事情越来越多，这样天真烂漫的时候怕是以后再难见到。
　　啊！真希望永远都不要长大！季胜男在心里感叹。
　　“行了，行了，别闹了！赶紧说正事儿。”几人玩闹了一会儿，季胜男重新将话题拉回正道。
　　“嗯哼！”余秋实整理好凌乱的衣角，轻咳出声，一改刚才玩世不恭的样子，严肃道：“那么现在就由我来陈述一下，这次把大家聚到一起的目的为何？”
　　聂兵坐回到铺着白色羊皮垫子的沙发上，喝了一口已经变得寡淡的茶水，仔细听他怎么讲。
　　余秋实正经开讲：“事情的大概经过就是如此。我再来解释一下，无论是哪一种情况，太阳已经切切实实不再向外散发热量。
　　先不说地球上有生命的动植物是否全部灭绝，但作为地球上唯一拥有智慧的物种——人类肯定是没有办法在这样恶劣的环境下生存。
　　没有任何动植物可食用，即便是竭尽所能，不惜成本人工大棚养殖，最终也只能提供一小部分人只是不被饿死。
　　如今外面的温度已经跌到了零下80度，往后也只会更低。
　　极端的低温会将半数以上的人冻死。
　　没有鲜活的植物来制造氧气，三年，只需要三年，地球表面的氧气必将耗尽。
　　除非人类快速进化出不靠氧气也能活着的办法，否则完全依靠人工制氧续命，基因早晚会被弱化，退化会成为不可逆的大趋势。
　　人类千百年来一直依赖太阳的光合作用，许多维生素和钙的合成，必须依赖阳光的照射才能够生产出来。
　　我们每天都梦想着遨游宇宙飞向太空，或许你也这么想过。
　　可是有一个硬件条件是我们无论如何都无法克服的。
　　当抵御太空辐射的难题被攻克后，米国斥巨资进行了马斯克太空移民计划。
　　其中有11名长期滞留在太空中的宇航员，仅仅是在太空中待了170天，等回到地球后核磁共振显示，所有人大脑均出现了不同程度的萎缩。
　　说明什么？人类的基因被锁死，根本无法离开地球以外生存。
　　或许将来科学进步了，会攻克这个难题，但眼下无论如何也是办不到的。
　　与其痴心妄想做着飞离地球的美梦，还不如务实一些，从地球自身找突破口。
　　此次筛选人种计划，是迫不得已而为之，是想多少人会被抛弃？
　　而被放弃的人们不是饿死就是被冻死，或者缺氧，缺钙，缺乏维生素而死。
　　几乎没有存活的可能。
　　侥幸能被选中入住地下城的人口，也只不过是苟延残喘罢了。
　　我们都知道能量守恒定律，没有一个正常合理的循环网络，在一味索取而没有出产的情况下，地下城储备的物质能量早晚也将耗尽。
　　多数人都知道我国有个小太阳计划，可有几个人知道这只不过是一个核裂变发电厂。
　　而且全国只有那么一个，修建所付出的代价极高，别的城市根本无法仿制。
　　如此稀有的高端配置，你觉得以我们这个三线城市可能有吗？传说中地下城的那个小太阳，只不过是一个噱头，让人们望梅止渴罢了。”余秋实严肃的目光笃定了这是一场骗局。
　　聂兵也只是听说而已，并没有亲眼见过那个传说中的“小太阳”，连他都以为是真的。
　　我说这一切呢，只是为了证明一个事实，住在地下城迟早得玩完儿，我们必须寻求新的居住区谋求发展。”余秋实终于下了实锤定论。
　　“我们各家都有庞大的家族，人口众多。
　　远的旁系亲戚就先不说了，你们谁愿意看着自己的亲人遭难？
　　我只想自己的家人和我一起，都好好的活着。
　　别说我自私，只想着自己家人。舍己为人的那都是圣人，我不是。”余秋实眼中透出狠厉的光芒。
　　“根据卫星追踪观测，那几架大型飞行器最后消失在了南极。说明什么？”说完这句，余秋实兴奋的看着各位。
　　还没等大家踊跃发言，他自己就先憋不住脱口而出：“说明他们根本没有离开地球，他们依旧住在地球上。”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
