# 第二百七十八章 公路

柳絮并不想接他的话。
　　在陋室囚控的这许多年，平时除了天马行空的胡思乱想，一个人也不说话。又无人与她交流，导致她回到现实世界，在待人接物与人际交往方面极为僵硬。
　　就好比小龙女在古墓里关了二十年，忽然跑到纷杂的人类社会，肯定会极不适应。
　　再好比人宅在家里时间久了会社恐是一个道理。
　　既然已经做了告别，钱货两器讫，该尽的礼节也到了，她便不想与其过多纠缠。
　　于是腿往右边一跨，绕过韦肖宝继续朝着门口而去。
　　雄性最大的优点就是想要的东西会主动去争取，即便是死皮赖脸耍手段也在所不惜。
　　韦肖宝都没搞清楚怎么回事？他还没有跟她说他喜欢她，这个女人怎么说走就走？
　　他心里的声音告诉他，他不想她离开。
　　于是想也没想，快速转身堵在了门口，一副委屈受伤的表情，小心翼翼的祈求道：“你，你能不走嘛？留下来好吗？你放心我绝对养得起你！”
　　人的忍耐是有限度地，被再次阻断去路，柳絮的心火蹭蹭往上窜。
　　心说：你养我，靠苍蝇肉，还是人肉？看他那瘦了吧唧的样子，到时候人肉是不是还要靠她去猎。完了再从一个人的逍遥自在变成一拖二。万一哪天断粮了，她可不就成了活生生的移动储备粮。
　　她是脑袋被驴踢了，才要和他组队搞什么末日求生大作战。
　　这要放在以前她忍一忍也就过去了，甚至还会花心思与人周旋。
　　可她刚杀过人见了血，心态早已发生了质变，怎会容忍一个心术不正的跳梁小丑，在她面前没完没了的蹦哒。
　　“让开！”柳絮以不容拒绝的口吻冷声命令道，同时脸上的表情也以肉眼可见的从愤怒转变成了暴怒。
　　柳絮已然起了杀心。
　　正所谓家暴有第一次就有无数次，这话的意思是只要冲破了心里那道坎儿，后面再动手便会毫无心理障碍。
　　柳絮当前的状态大概便是如此。
　　被柳絮鹰隼一般的冷酷眼神盯着，韦肖宝忽然回忆起这个女人当时杀人时的阴狠表情。
　　顿时条件反射般一个激灵跳开了，口干舌燥的咽了口唾沫，连嘴边正在酝酿的情话也吓得一并给吞了回去。
　　柳絮凉凉的暼了一眼这个傻大个儿，心说：算你小子识相。
　　行至九楼转角时，余光刚好捕捉到韦秀芳偷瞄时稍稍探出的身子，竟然还意外的看到了她一副幸灾乐祸相。
　　柳絮嘴角忍不住抽了抽，头也不回的噔噔噔下楼去了。
　　徒留下韦肖宝寂寥的在风中独自聊慰情伤。
　　话说柳絮出了拦江花园，太阳已经完全没入了天边。
　　夜幕降临，白日里太阳曝晒引发的高温并未立刻退去，仅仅是减少了紫外线的伤害，气温依旧灼人。
　　来到公路边上，乘着天边的余光，柳絮辨认出去往柳家坝的方向。
　　回头扫了一眼稀稀拉拉从各种建筑物里走出来的人群，心生悲凉。
　　——猎杀时刻！开始！
　　镇子与镇子之间一般隔得都比较远，大巴全速20分钟，换做是正常人普通脚程，少说也得走上两个小时以上，骑自行车也要一个小时。
　　柳絮脚不沾地全速奔跑之下，速度绝不输于大巴车。
　　速度是挺快，可是柳絮忘了自己不认路。
　　她小时候就没离开过村子，唯一的几次去县城都是大巴车拉着，后来离开工作以后除了寄节礼，她回家的次数屈指可数。
　　中间又死了好多年，已然对回家的记忆模糊不清了。
　　这条是一条主公路，她们村却在这条公路的分支上。
　　糟糕的是这条公路上并不是只有她们村一个分支，从村儿里出来就一条，可回去就得面对无数条。
　　每隔五十一百米就有一条分叉路，看着哪一条都像，本来就模糊的记忆更加模糊了。
　　柳絮来来回回试了好几条，短短二十分钟的路程，她绕来绕去楞是花了一个小时。
　　最后还是公路上突然冲出个男人要对她欲行不轨，她才逮着机会，对其又是威逼又是恐吓，终于是在眼花缭乱的分叉路上找到了对的方向。
　　临了为了报答男人对她良苦用心，柳絮直接废了他的子孙根，以后看你还拿啥做恶。
　　又是日行一善的一天，柳絮心情好到飞起。
　　她发现她很喜欢这种以暴制暴惩治恶人的行为，打人的感觉简直不要太爽。
　　怪不得以前人人都想当古惑仔，多酷呀！潇洒快意，不服干就完了，现在连她也想当小混混。
　　吼吼吼！回家的路上很无聊，柳絮飞扬的心情已然无限脑补到了另外一个领域。
　　走在村口的石桥上，桥下河流早已干涸，断流的河床龟裂板结成一块一块的瓦片状。
　　记得石桥两边插满了柳树，每年春天柳絮会如云朵一般随风飘散，站在树下有一种被泡泡包围的朦胧美柳絮简直爱惨了这个季节。
　　可现如今那里却光秃秃一片，柳絮差点儿以为自己又走错了。
　　要不是看见她曾经读过书的那个中学大门，柳絮完全不敢相信，眼前犹如戈壁滩上乍然冒出来的鬼城建筑群竟然是她的老家！？ರ_ರ...
　　柳絮悄摸黑的摸到自己家的院墙外面，没错这就是她家大门，门头上还有他爹手工脱模的水泥五角星标志。
　　站在门前，柳絮忽然楞住了。
　　之前一闪而逝的那个念头，她终于想起来是什么了？
　　正常穿越一般都是魂穿，说的细致点儿也就是意识，或者说是带有本人记忆的思想，经过时空转换进入到了另一具躯体中，而躯体本人的意识便会自动被外来入侵者覆盖。
　　可她这带着身体加意识全部都过来了，显然不是什么魂穿，那就是身穿。
　　但如果是身穿，且穿的是自己的未来世界。
　　那这里还有没有另外一个自己？
　　那个自己现在还活着吗？
　　如果那个自己还活着，一个世界突然出现两个相同的自己，那自己会不会成为这个世界的bug 一样的存在。
　　她这会儿要是进去了，如果刚好和这个世界的自己碰个脸对脸，到时候要怎么办？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
