# 第二百三十二章 战斗

第一批赶到的战斗人员，按照队形编制迅速拉开架势，以基地大门为轴心，呈圆形向外辐射，内外各三层，无比做到每个点都有人防守。
　　枪械上膛的卡卡声此起彼伏。
　　此刻已经不用再等什么最佳时机了，因为那些老鼠一路势如破竹已然杀到了眼前，要是再不开枪，刚整理好的队形怕是又要被冲散了。
　　“所有人员各就各位，——准备！——开枪！”随着指挥官高昂的命令响起。
　　第一排士兵手中的95式步枪，立刻带着排山倒海之势，哒、哒、哒地喷射出嗜血的火舌。将眼前五米不到，即刻就要扑过来的老鼠打了个稀烂。
　　甚至有几只老鼠因离得太近，血肉翻飞的同时溅了士兵满头满脸，即便如此，也半点儿不影响他们开枪的速度。
　　军队的阻击阵形使用的是最简单的梯子型，即第一排人子弹打完的空档，换弹夹的同时第二排人马上补上，依次轮换，以保证不给敌人任何钻空子的可乘之机。
　　看到救援部队能够及时赶到，其他人的表现自不必说，就是柳絮自己也是发自内心的感激。
　　她有着随时可以进入躲避的异宝空间，要是果真到了危急时刻，她会毫不犹豫选择进入空间。
　　实话讲，救不救援的其实跟她好像没多大关系。
　　虽说自己不需要，但是谁又愿意接受被自己的信仰所遗弃？
　　不过幸好国家并没有抛弃他们，他们依旧是以保护人民为己任，奋不顾身冲在最前面的最可爱的人。
　　有了大部队的加入，在一顿猛烈的火力压制之下，总算是减缓了老鼠的进攻速度。
　　刚刚才死逃生逃得一命的人们，看到人类热武器的强大威力，也不跑了。
　　眼中不禁再次燃起了统治地球，称霸宇宙的欲望，岂不知后面还有更大的考验，正等着他们。
　　由于老鼠数量众多，且移动速度极快，使用单发狙击根本不切实际。
　　于是，上面给每个士兵配发了可以连发的枪械，主要以突击步枪和冲锋枪为主，甚至还配了两挺大威力的轻型机关枪。
　　手榴弹也属于大威力武器，一人也给发了了几个。
　　就拿普通突击步枪来讲，一般均在3~4kg左右。而一袋大米也就十斤，普通小姑娘抱着都有些费劲，何况他们还要尽可能的携带大量弹药。
　　虽然经过训练，军人的身体素质普遍优于普通人，可无论如何他们也没有脱离人的范畴。
　　背包四个弹夹，枪上一个弹夹，每弹夹子弹为30发。
　　按照我军普遍配备的95步枪战斗射速，单发每分钟40发，连发每分钟100发，我军士兵所携带的子弹只能战斗两到五分钟。
　　95步枪使用的是5.8毫米步枪子弹，每颗重量在13克左右，再加上弹夹的重量达到六斤。除了子弹外，枪支，防弹衣，头盔，背包，步话机，手榴弹等各种单兵装备，总重量在40斤左右。
　　这个重量已经大大影响了单兵动作，不利于战场上迅速展开，容易暴露目标从而加大伤亡。
　　而且一般枪械是不能连续射击的，在过热的情况下，枪管会发生变形导致爆炸，所以150发子弹不仅仅只能用几分钟。
　　在一群站在门口看热闹的人的欢呼声中，也仅仅坚持了不到六分钟，第一梯队的子弹就打完了。
　　双方展开战斗开始，人类一方对于老鼠而言，可以说是单方面的屠杀。
　　但是，人家数量多呀！且无所畏惧。
　　这些老鼠跟魔怔了一般，就算亲眼看着身边的同伴被手雷炸的四分五裂。非但半点儿没有动摇他们的意志，反而因为同类死后飞溅的血肉所传来的血腥味，不断激起它们骨子里嗜血的杀戮。
　　看着那任旧黑压压一片丝毫不见减少，悍不畏死飞蛾扑火般继续冲击地下城的鼠群的人们，心里忽然有些不确定起来。
　　老鼠的攻击没有一刻停止，军队倾尽火力，也仅仅是将其压制在5m开外不得寸进。
　　看来第一波试探性打击，不是很成功。
　　避难所的大街小巷，甚至是漫山遍野到处都是吱吱乱叫的老鼠，看得人密集恐惧症都要犯了。
　　看到这个阵仗，就算将地下城弹药库里的所有弹药全部打光，胜负也很难说。
　　再说如今资源匮乏，几乎九成九的物资都成了不可再生资源，那些弹药放在现在，那就是一次性消耗品，打一颗少一颗。
　　一旦用光，万一又有什么危险来临，怕不是要像科学家爱因斯坦说的那样用木棒御敌。
　　继续恋战，等同于自杀。
　　“不要再浪费子弹了，三连，六连，十二连的人留下来继续执行阻击任务，务必尽量拖延时间，给民众撤离争取足够的时间。其他小队安排民众尽快撤离。”思考了一会儿，总指挥官胡德旺果断下达了撤退的命令。
　　命令传下去，所有人快速行动起来。
　　“一队，六队跟我来，三四五队跟着刘排长去里面，出发！”
　　“收到！”
　　“刘岚山听令，你带三个班临时组成后勤部，务必保证前方战士的弹药支援不能断，否则为你是问。”胡德旺的命令十足的恐吓，势必要让收到命令的人明白他的重要性，不敢玩忽职守。
　　“收到，一定完成任务！”被命令的刘岚山虽然十分不愿，可也知道，这会儿不是耍小性子的时候，肃声应是。
　　罗冬青队伍里的武器配制，没有战斗组队员高，所以并没有被安排参加战斗。
　　对于他们在没有支援的情况下，依旧选择保护人民，不畏生死英勇抵抗。
　　作为最高指挥官的胡德旺，还对其和华松林进行了一番口头嘉奖，等战事结束，必定为他们请功。
　　这可把罗冬青感动坏了，打从放人进去，罗冬青便无时无刻不处在胆战心惊中，此刻得到长官的肯定，才将一颗心放进肚子里。
　　于此同时，罗冬青也是打从心眼儿里佩服起华松林这个人来，此人不仅年轻有为，且胆识过人，将来必定前途无量。
　　他打算好了，今后一定要与其交好，有事儿多多请教华松林总没错的，谁叫人家聪明呢？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
