# 第二百六十五章 皲裂

“你，你，你怎么了？”柳絮结结巴巴话都说不利索了。
　　“你，你……不该呀？怎么会这样……为什么……”柳絮从她堆满褶皱已然看不清表情的脸上，感受到女人的惊惧与绝望。
　　也就问话的功夫，女人身上原本还紧紧贴着骨头早已失去弹性的皮肤，竟以肉眼可见的速度迅速干瘪脱落了，眨眼间女人就只剩下了一堆骷髅架子。
　　而她头顶的灯火忽明忽暗一闪一闪的，这会儿她就算是猪，也看得出这盏灯马上就要熄灭了。
　　即便如此，女人还是没有死。
　　睁着空洞洞的眼眶愤恨的盯着眼前半空的位置，下颌骨一张一合好像在说什么？
　　却什么声音都没有发出，只传出骨头相互碰撞的哒哒声。
　　对于女人柳絮并没有什么愧疚之情，她们一起生活的日子也不短了，可恁是没有培养出任何感情。
　　说句十分绝情的话，柳絮对那堵墙的感情都比女人深。
　　此刻看着任意门一寸寸的皲裂，柳絮的心里就跟破了一个大洞一样，悲伤简直逆流成河。
　　没有它，她可怎么活呀！？
　　 o(╥﹏╥)o 
　　还不等柳絮有所伤感，脚下的地面开始剧烈摇晃起来，整个空间一阵地动山摇，感觉空间马上要塌了。
　　“卧槽！卧槽！卧槽！”柳絮心里满屏的卧槽正在刷屏。
　　她才新得的身体，她都还没用几天，又要挂了。
　　呜呜呜呜X﹏X。
　　柳絮已经无力吐槽了，空间爆开的瞬间，她便被一股莫名的大力给弹了出去。
　　“啊！！！”两侧的各种事务快速在眼前倒流而过，谁都没发现，一个黑色小木牌以极快的速度追上柳絮飞速消失的身影，自己挂到了柳絮的脖子上。
　　柳絮现在哪有时间关注多余的事情，她的身体正在不受控制的以一个抛物线的姿势极速向某处坠去。
　　一幅幅五光十色的画面不断从她眼前掠过，像极了一条彩虹桥。
　　她不知道那是什么？
　　但她知道，她马上就要与地面发生亲密接触。
　　“啊！……”随着一声划破长空的惊叫，柳絮的身躯犹如出膛的炮弹一般，重重的砸在了一片满目疮痍的焦土上，四周惊起大片尘土。
　　“额……”好痛啊！(´థ౪థ)σ
　　为毛是胸着地啊！？(〝▼皿▼)
　　也不知道砸坏了没有？
　　柳絮揉着被撞的剧痛的胸部，看着被自己砸出的大坑，抬头望天。
　　这得是多高才能砸出这种效果啊！？⊙ω⊙
　　也是神奇，那么高掉下来，她竟然毫发无伤，肌肉传来的些微疼痛根本不算什么。
　　拍拍满身的灰尘，这么漂亮的衣服弄脏了她还是很心疼的。
　　爬出被自己砸出来的天坑，柳絮赶紧看一下自己究竟掉到哪儿了？
　　我地天哪！是真荒凉啊！-_-#
　　她活了一辈子，就算以前看过的纪录片，都没见过如此荒凉的地方。
　　大地仿佛被人放了一把火刚烧完，又被人仔细犁了一遍，目之所及，别说树了连一棵草都没有。
　　柳絮怀疑地上的虫子是不是都被捉干净了？
　　反正百米之内，她连个蚂蚱都没有看到。
　　柳絮差点儿以为自己被甩到了外太空，掉到了某个不知名的外星球。
　　还好不远处矗立的村落以及高低不齐的楼房，至少证明她脚下踩得还是地球。
　　柳絮记得她那会儿太阳不是已经没了吗？怎么这里……
　　嘶！怎么感觉脚下有点儿烫呢？
　　当了几年的鬼，柳絮的感觉神经有些迟钝，好一阵子才察觉，没穿鞋的双脚已经被滚烫的地面烫起了一圈燎泡。
　　头顶正中挂着的那轮太阳，正无差别释放着自己无与伦比的热量。
　　她就说为什么刚才没有看到太阳？原来天空和太阳白晃晃地一个色儿，不注意区分，都分不清哪里是天空哪里是太阳？
　　“卧槽！”...(＿＿)ノ｜柳絮只想扶门。
　　她的命运可真是多灾多难，简直就是从一个火坑跳往另外一个火坑，不断跳跃的过程。
　　现在无论如何得赶紧先找个地方避过这个白天，不然就真的要落地成盒了。
　　柳絮连感怀的时间都没有，迅速选定最近的一处低矮建筑物，向着目标拔足狂奔。
　　柳絮的思维还停留在普通人的阶段，尚且没学会如何正确使用能量。
　　只感觉现在身体各处充满了力量，跑起来脚下生风。
　　不消几秒钟，便跑到城市楼群最外围的一处简易板房前，就这已是浑身大汗淋漓。
　　汗水浸湿了衣衫紧紧贴在身上，白皙的小脸儿因为沾了许多灰尘，再被汗水一冲，白一道，黑一道。
　　柳絮热的不行，抬手便抹了一把，好吗！这下整张脸真得变成了大花猫。
　　也就百米距离，柳絮感觉每一步就像是踩在碳火之上，此刻脚上传来的灼痛不断轰击着她的中枢神经，使她暂时忽略了身上的狼狈。
　　柳絮以为屋子里面没人，房门上还明晃晃的挂了一把十分陈旧的黄铜制的大锁。
　　而且她也等不了了。
　　柳絮咬紧牙关痛的小脸儿都扭曲了，忍着脚上的剧痛，想也没想便粗暴的踹开了面前的房门。
　　迅速闪身入内。
　　她朴一入内，一种十分奇怪而又刺鼻的味道随着热浪便扑面而来。
　　柳絮先是被这股突然袭来的怪味，冲的向后到退了好几步，直到退到门边，退无可退。
　　紧随而至无数扇着翅膀嗡嗡乱飞的绿头苍蝇，个头差点每个都有拇指大小，柳絮几乎都要被这些苍蝇包围了。
　　连忙撩起曳地的裙摆堵住口鼻，包住头脸。
　　心里简直是卧槽卧槽的，老天！这是捅了苍蝇窝嘛？
　　还好那些苍蝇除了膈应人也不咬人，受到惊吓才会飞起来。
　　柳絮不动了，苍蝇也跟着平静下来。
　　危机解除了，苍蝇又垫垫儿地朝着自己钟爱的食物飞去。
　　只扫了一眼，柳絮顿时觉得胃里徒然一阵翻江倒海，她感觉自己的眼睛要瞎了。||Φ|(|T|Д|T|)|Φ||
　　满地的垃圾污秽，以及一具人类破败不堪的尸体散发出阵阵恶臭。
　　苍蝇在这些污秽与尸体之上来回飞舞觅食，地上到处都是带着长长尾巴的蛆虫爬来爬去。
　　那密集程度给一个密集恐惧症的人见了，绝对会当场昏死过去。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
