# 第二百八十四章 激动

柳絮站在院子里静静的望着几人，心里感慨万千。
　　蜉蝣朝生暮死，一生仅仅只有一天的生命，着急的来，着急的去。人类终其一生也不能理解这短暂的生命究竟有何意义。
　　而人生也只不过短短百年，大多数人都还活不了那么久，为生记奔波，为战争赴死，为爱情哭泣，为信仰奉献……顾此种种，最终只为生命有不一样的意义，让宇宙记住他曾经来过。
　　如果现在换做是一个更高层次的生命以第三视角观察，会不会觉得人类也很可笑。
　　挣扎半天，汲汲营营，眨眼便要归于尘土，人类短暂的一生究竟又有何意义？
　　只不过是微观放大了一个尺码而已，与蜉蝣又有何异？
　　柳絮却不这么想，作为生命的一员，她生过也死过，后又重生。
　　只要是生命，从诞生那一刻必要生生不息，为生而生，由死向生，即使生命短暂亦永无止歇，这便是生命的意义。
　　由于一时思考的太过投入，柳絮的精神随即进入了一种无知无觉忘我的境界。
　　意识海中的命源之火仿佛吃了兴奋剂一样，突然蹭的一下窜起来老高。
　　通体迸发出千载光芒，身体也跟着缓缓飘了起来。
　　柳絮立时便被惊醒过来，这里显然不是什么研究命源的好地方。
　　柳絮着急自己的命源，赶忙从空间里甩出自己早就准备好的各种物资。
　　两大袋洋芋，一袋萝卜干和一堆晒的干透了的洋芋茎秆，至于他们是磨成粉作为代餐吃，还是拿来当火烧，这她就不管了。
　　不过以大家普遍都在吃土的年代，想来他们也是舍不得的。
　　现在柴禾都能磨成粉用来充饥，这东西难道不比木头口感好？
　　给这些并不是柳絮抠门儿故意捉弄人，而是空间里多年未打理，她现在又进不去。
　　大概是她身体死亡的缘故，空间失去了相应的DNA认证密码，显然空间不接受这个新生的肉体进入。
　　以后想要进入空间，接着种菜就不要想了，大约以后想想办法还能找到进入的方法，但眼下是不可能了。
　　柳絮后来发现，她的这个肉体也要吃饭，不吃也会饿，只不过能量转化的身体更能抗饿罢了。
　　她还没有多余的时间测试，不吃饭究竟会不会饿死。
　　给这些是柳絮斟酌再三才决定的，其他的菜干她不能拿出来，实在太扎眼，搞不好会要了他们的命。
　　至于面粉大米以及其他主粮，柳絮自己也没多少，自己吃都不够，还是算了吧。
　　柳絮放完这些，又在院子的墙角找到一口大缸，迅速放满一缸水。
　　随即捡起地上的一颗石子，向他们所在的卧室丢了过去。
　　“谁！”笃的一声，当即屋里传出男人紧张的喝问声。
　　柳絮没想过让他们感激自己，当然也并不像与他们见面。
　　放下东西，一个纵跃便隐没在了微亮的晨曦中。
　　柳絮离开后，过了大约一分钟，卧室的门悄悄的开了一条缝，一双苍老的眼睛警惕的在院子里来回扫视。
　　“嗯⊙∀⊙！”突然男人仿佛看到了什么了不得的事情，惊的眼珠子差点儿掉下来。
　　“爸，怎么了？”两个小子还以为男人看到了什么怪兽，手中的铁锨不由攥的更紧了。
　　过了好一阵子，男人才从惊讶中回过神，轻轻打开门，非常之谨慎地左右观察了一下。
　　然后才一个箭步冲到了粮食跟前，两个少年紧随其后。
　　他在农村种了一辈子地，袋子里面装的什么，只要扫一眼便知是什么？
　　刚才不能确定，还以为是在做梦呢，这年头每个人都艰难，自己都活不下去了，哪里有粮食去接济别人？
　　此刻真切的摸到袋子里面的洋芋，刚才提着的一口气才放下来，不仅热泪盈眶。
　　刚准备嚎一嗓子，没想到有人比他先开口。
　　“爸，你看我妈显灵了，她是怕把我们饿死，给我们送吃的来了。”小一点的少年抱着一袋洋芋惊喜道。
　　少年的声音太大，吓得男人立刻一个巴掌就拍到了少年的后脑勺上，厉声制止：“还不给我闭嘴！你是活够了吗？你怎么不说是我妈送来的？”
　　“都杵着干什么？还不赶紧搬进去？”男人趴到墙头上再次看了一下四周有没有人，命令两个少年快点将东西抬回屋。
　　晨曦微樣，太阳的第一缕光已经洒满大地，男人从墙头滑下之时，被墙角水缸里反射出的水波闪了眼。
　　盯睛一看，满满一缸的水啊！清澈潋滟，男人激动的嘴巴笑开了花儿，脸上的皱纹显得越发深刻了。
　　眼泪抑制不住的在男人的眼眶里打转，随即好像想到了什么？
　　立马跪在地上双手合什，一边跪拜，一边嘴里还念念有词。
　　“感谢诸天神佛，大慈大悲的观世音菩萨，她娘她奶谢谢你们在地下还记挂着我们父子，知道给我们送水送吃的。
　　家里现在啥也没有，没法给你们烧纸钱，等以后家里好了，一定给你们重塑金身，日日叩拜！”男人并不知道是哪位大神给她们送的救命粮，便一一拜了一通，诚心可见，总之谁也没落下。
　　这时候收到粮食和水，可不比捡到金山强。
　　三个男人怀着激动的心情，赶在太阳升起前，亲手亲脚的将所有物资搬回了屋。
　　这大概是他们人生中最幸福的一天。
　　柳絮离开院子也就几分钟，阳光已然探出了地平线。
　　要知道村与村之间可是有着不短的距离，以她的速度少说也要走上十分钟，才能看到新的村落。
　　以如今的阳光威力，如若顶着大太阳走上十分钟，怕是要脱水而死，这还不考虑晒伤中暑等后遗症。
　　柳絮一边提起速度极速飞奔，一边放出意识对周围的环境进行时时扫描，希望能在在路上找到一户单独的院落，以备歇脚暂住。
　　即使有强大的能量支撑，柳絮现在的意识查探范围顶多也就一公里，再远就不行了。
　　如果想要将意识强行伸的更远，她的脑袋就会跟炸开了一样，疼的她死去活来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
