# 第二百一十八章 撞倒

本以为只是人被撞翻，事情大概就这样结束了。
　　可谁成想，跟在后面的众人没有一个会料到，竟然会有人突然站在马路中间儿挡住去路。
　　所有人只是拼了命的往前跑，猝不及防之下，紧接着后面一群人跟倒豆子一般全部压了上去。
　　“嘭嘭！哎吆！嘭！啊！”
　　“TMD 谁压我！”
　　“要死啊！给老子起开！”
　　“救命啊！救…命………”
　　一阵鬼哭狼嚎声中，昏暗摇曳不定的灯光下，摔倒的人络绎不绝，简直可以用前赴后继来形容，场面一度混乱不堪。
　　柳絮才被扑倒，还没等她缓过劲来准备翻身爬起来，下一秒，便被急冲过来却刹不住脚的人潮给活埋了。
　　柳絮被叠罗汉一般压在了人堆的最下面，连头都看不到了。
　　身上也不知压了多少人，全身上下像是被一座大山牢牢的固定在了地上，连个眼珠子都动弹不得。
　　柳絮感觉自己快不行了，身上的压强越来越重。
　　感觉肺里的最后一口气都被挤出来了。
　　一张脸早就涨成了猪肝色！活像一只马上就要被人踩爆的青蛙。
　　再这么下去，她非得缺氧窒息不可。
　　实在支撑不下去的时候，在暴露空间和活命之间，她毫不犹豫的选择了后者。
　　意念微动，下一刻，便又回到了空间。
　　小灰一脸莫名的看着，刚刚还神清气爽的消失在空间里的柳絮，前后也就几十秒功夫，复又出现在了空间里的草坪上。
　　这时，仅用狼狈二字已经无法形容她眼下的光景。
　　此刻，柳絮像极了一只即将溺死的乌龟，四仰八叉的趴在地上，双眼翻白，口吐白沫，浑身直抽抽。
　　小灰十分不解的瞪着他那对儿占了他头部1/2的大圆眼睛，看着眼前生死不知的柳絮。
　　心里头十分不解，这是怎么了？
　　岂不知，在柳絮被逼无奈回到空间换气的档口，她消失的地方已然摞成了小山。
　　第一个撞到柳絮的那个人，下面本来还有柳絮垫着。
　　可下一秒柳絮便受不住回到了空间，毫无悬念的他便变成了最下面垫底的那个。
　　小山包不停有人起来，接着后来者再补上，重压之下，才几息时间那人便被压的没了气息，一命呜呼。
　　自然垫在最下面的几层全部遭了殃，死的死，伤的伤。
　　能够顶着人群的踩踏坚持爬起来继续跑的，绝对是牛人中的牛人！
　　放眼望去，大街小巷到处都是疯狂逃命的人群，这样子的踩踏事件到处都在上演。
　　运动要消耗大量氧气，时下氧气消耗的速度又赶不上制造的速度。
　　说白了只出不进，再加上逃逸，已经到了人类可以承受的极限。
　　跑会死，不跑肯定会死，没人愿意站着等死。
　　有人跑着跑着，突然眼前一黑，一头栽倒在地上。
　　后面的人早就麻木了，才不管你前面倒下的是什么？
　　即便早先还有一口气，可等上万人从这人身上踏过去，那绝对是死的，不能再死了。
　　柳絮的身体经过空间改造后，恢复能力极强。
　　关于这点柳絮自己不太清楚。
　　平日里外面的空气缺氧严重，所有人都一副有气无力，昏昏欲倒的样子。
　　就连聂兵家里，人人怀里随时都揣着一个矿泉水瓶一般大小的紧急补氧瓶。
　　聂兵也给她准备了一个，可是柳絮平时节省惯了，想着这么重要的东西肯定要留着救命用。
　　身体一时也没感觉到有什么不适，那东西至今还没派上用场。
　　刚才外面那惊魂一刻，柳絮以为当即就要去见佛祖了。
　　不怪她那么想，是谁被几十个人压在下面，差点儿踩成烂泥，心里能好受才怪呢？
　　柳絮在草坪上像死鱼一样躺了大约二十来分钟，起初的几分钟，甚至都已经休克了。
　　感觉就像过了半个世纪那么久，逐渐的身体竟奇迹般的能动了。
　　她能清晰的感受到身体内部脏器在一点点的修复当中，身体各个关节处的骨头卡巴卡吧发出一阵诡异的响动，听着十分瘆人。
　　期间，小灰也感受到了她好像有些不对劲。
　　近到身前来，抬起他那长有六根手指的手，不断试探她的反应。
　　等发现她身上奇异的表现时，他倒是很有兴趣的蹲在一边儿，也不打扰她，默默的观察起来。
　　柳絮生平第一次遇上这种事，而且还是发生在自己身上。
　　照这情形，妥妥的是要变异的节奏呀！
　　柳絮心里慌的不行，生怕等一下变成小说里传说中的丧尸或者恐怖片儿里各种不知名的妖怪什么的。
　　短短二十分钟可把她给吓的不轻。
　　等四肢终于能活动了，柳絮什么也不管了，顾不得身上任旧泛着酸痛的肌肉，磕磕绊绊的第一时间便冲到了池塘边。
　　注视着清彻见底波光粼粼的池水中，被鱼儿欢快游动的身影搅动的水面上映出的倒影发呆。
　　还好！还是人，没有变妖怪。
　　心中的一块大石总算是放下了，柳絮拍着心口一顿感慨。
　　危机感祛除，顿时便被水中陌生的俏丽容颜给吸引住了。
　　这人是她？……？……？
　　只见水中倒影肤白貌美，一张满含胶原蛋白的带有婴儿肥的圆脸蛋儿上，五官恰到好处的分布其中。
　　虽说不是大灾难前的那种蛇精脸的审美趋势，却实实在在地呈现出一种灵动，还带着一丝仙气。
　　柳絮脑中的词汇比较匮乏，不知道咋形容，想了半天，想着仙子大概就这样吧。
　　看着水中的倒影，柳絮无意识地伸手捋了捋耳边垂下的发丝，水中的倒影也跟着和她做出同样的反应。
　　此刻，她才发现那个惊为天人的美人竟然是她自己！！！
　　柳絮的反射弧一向很长，以至于她长着嘴巴举在半空的手半天都没有再动。
　　无外乎她不惊讶，柳絮以前的样貌，最多也只能称的上是清秀。
　　在现代都市大背景下，如今看脸的时代，化妆成了每个女人的必修课。
　　为了看起来更加赏心悦目，甚至连一些糙汉子也舍得花时间和精力让自己变得精致起来。
　　再加上五花八门的衣品和外在修饰，可不就满大街都是帅哥美女。
　　而柳絮这样的清汤挂面，直接便沦为了路人甲。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
