# 第二百七十五章 纳闷

“让让！”韦秀芳扛着一扇血淋淋的胸骨在后面大声叫嚷，并嫌弃的瞪了一眼柳絮。
　　心里腹诽：都是做女人的，怎么一点儿眼力劲儿都没有？
　　白长了一张漂亮的脸蛋儿，又不能当饭吃，这年头儿长那么漂亮有什么用？还不是给男人压。
　　讲真，对于柳絮的绝世容颜，以及身上那末世里不该存在的干净，作为同为女人的韦秀芳心里酸的不行。
　　一个没用的玩意儿，自己那个糟心的儿子还跟个宝似的小心翼翼的捧着，啥也不让干，生怕把人给累着。
　　可怜她老婆子今天才吃了一顿，里里外外忙活到现在那臭小子连问都没问一句。
　　唉！养儿子有什么用啊？
　　柳絮回头瞟了一眼，赶忙侧身避开，刚好迎上韦肖宝老娘不善的目光。
　　嗯⊙∀⊙？干嘛！
　　柳絮就纳闷了，她总共和这个女人也才见过一面，她什么也没做呀？
　　可这个女人看自己的眼神分明含着怨愤，搞得好像她吃了她们家粮食一样。
　　唉！算了，天黑她就要离开这里了，计较那么多做什么？
　　柳絮直接忽视了女人眼中的不愤与幽怨，冷着一张脸退出了房间。
　　在楼道里撞上了提着最后两个人头回来的韦肖宝，即使只剩下一个头颅，三楼男人的眼睛依旧没有合上，用死前那个不甘的眼神望着她。
　　柳絮本想跟他打听完消息就走，可是再看到那个死人头，连要问什么都给忘了。
　　每见一次对她的视觉就冲击一次，柳絮忍着极度的不舒服眼睛抽了抽，转角进了屋。
　　“呵呵！呵呵！”韦肖宝看见柳絮的下一秒就跟个二傻子一样，露着一口大黄牙笑的春光灿烂。
　　柳絮都没看他一眼，人都走了还搁那儿站着傻乐。
　　韦秀芳透过门廊看到自己的儿子那副花痴样，气就不打一处来：“傻笑什么？还不赶紧拿进来。”
　　“唉！”韦肖宝此刻心情极好，他本来就有点儿妈宝男的特质，听到母亲的大声呵斥，竟一点儿也不生气。
　　乐颠颠儿的放下手里的东西，兴冲冲的追随他的女神而去了。
　　“呸！”韦秀芳气的硬是从干燥的喉咙中挤出一口唾沫吐在地上，嘴里小声骂道：“小狐狸精，就知道勾引我儿子。等我儿子睡腻了，看我不拿你来炖汤。”说着泄愤似的一刀狠狠的剁在了旁边某人的大腿上。
　　柳絮要是知道，自己平凡的一生竟然还有躺枪的时候，绝对会惊掉下巴。
　　这边韦秀芳持续碎碎念的对柳絮进行着人身攻击。
　　而韦肖宝这边，柳絮刚进门在沙发上落座，韦肖宝后脚就跟了进了。
　　一张脏兮兮的脸笑的跟朵菊花似的，没话找话道：“你不休息了吗？天还没黑，要不再睡会儿？”
　　看了一眼外面的天色，太阳西沉，马上就要到傍晚了。
　　柳絮不想在此逗留太久，跟这两个人待在一起，她时刻没有安全感。
　　对于吃人肉这件事，看两人的日常，应该是毫无心理负担。
　　现在还没有对她下杀手，完全是因为不需要。
　　可若是等这些肉吃完了，估摸着也该轮到她了。
　　杀了他们柳絮没兴趣，可让她与虎谋皮，还是算了。
　　眼下最好的方案就是赶紧问完，立马走人。
　　你爱吃什么随你的便。
　　柳絮打算开门见山，可看到眼前人身上到处都粘着血肉，身上的腥臊味吸引的几只拇指大的绿头苍蝇，在其头顶上嗡嗡叫着不住的盘旋骚扰。
　　“嗯！嗯！嗯！”柳絮清咳几声，一时不知道说什么？忽然就卡壳了。
　　柳絮好不容易主动开一次口，韦肖宝的心里雀跃至极，可半晌也不见她说话，只是用一种奇怪的眼神盯着他看。
　　韦肖宝连忙将粘在柳絮身上的视线拉回到自己身上，下一刻立时便知道了柳絮的意思。
　　柳絮还没说什么呢，他就撒丫子跑了出去。对于这人一声不吭就跑路的行径，柳絮已经无感了。
　　劳神哉哉的坐在沙发上等着他回来。
　　大约过了半盏茶的时间，韦肖宝带着满身的尘土回来了。
　　好像去土坑里面滚了一圈，头发里面都是土，身上的血肉也处理干净了，苍蝇也不再围着他嗡嗡叫了。
　　看到韦肖宝现在的样子，柳絮忽然想起末世前某个“读者”杂志上看到的一段话。
　　这个故事是这样写的：一只苍蝇很烦恼，就去问另一只苍蝇，都是飞虫，为什么人只喜欢蜜蜂，却讨厌极了我们。另一只苍蝇想了想，就告诉这只苍蝇，蜜蜂整日里在花丛中打滚，身上肯定很香。而我们每天跟粪便打交道，大概人们嫌我们臭吧，要不你去洗洗？苍蝇一下就悟了，哦！原来如此。然后，这只苍蝇立马冲到粪水里面美美的滚了两圈，然后十分自豪的飞到人类的盘子里面，大声宣布它洗干净了。便要和人类一同进餐，下一刻便被苍蝇拍子拍死了。
　　这是一则讽刺性极强的寓言故事，当时看来只觉得好笑。
　　现在看着韦肖宝的行为，她却笑不出来，心中感到莫名的悲哀。
　　曾经，人类这个物种是如何的自负，不可一世，统治地球几千年，从未败给任何一个物种，甚至于妄想统治整个宇宙。
　　可笑的是，只不过一场小小的天灾，便让人类的千年文明瞬间倾覆，以至于倒退到如毛饮血，同类相食，比之蝇蚁还不如。
　　没有了赖以生存的水资源，连简单的清理一下自己都是奢望，能这样处理已经很好了。
　　方法永远要比困难多，至少证明智慧是人类最大的财富，不出意外人类依旧是地球上最强大的种族。
　　“呼！”柳絮做了许久的心理建设，忽视掉他头顶上唯一一只，依旧锲而不舍想在他头顶歇脚的苍蝇。
　　放缓声音问出了她一直想问的问题：“请问现在是什么时候？
　　这里是什么地方？
　　发生了什么？
　　这里怎么会变成这样？”
　　柳絮一连串的问题问下来，韦肖宝有些懵逼。
　　他不明白柳絮什么意思？只要是生活在地球上的人类，怎么可能不知道发生了什么？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
