# 第二百六十二章 蛋碎

两人毫无隐私的在一个房间内如此天长地久的待在一起，日日彼此相对。
　　在昏暗的陋室中，人的视力就好比戴上了八百度的近视眼镜，朦胧又氤氲。
　　老实讲，柳絮也分不清女人是胖了还是瘦了。
　　这天，柳絮一如往常如流水线上麻木的工人，操作着体内的珠子做着旋转运动。
　　忽然，耳边传来一声极小的“咔嚓”声。
　　柳絮的动作突然一顿，什么声音！？
　　据她所知，这里除了女人和后来加入的自己，决没有第三个生命。
　　那这声音又从何而来？
　　“咔嚓！”这次的声音更加清晰，仿佛什么破了。
　　柳絮赶紧停下手里的活儿，集中精神去听，过了一会儿，又是“咔嚓”。
　　柳絮微不可查的调整了一下下巴的朝向，不做出大动作，只用眼珠子狐疑的瞟了一眼吊着的女人。
　　难道这里还有什么她不知道的秘密！？
　　不过令她失望的是，女人似乎什么都没听见，一点儿反应都没有，连头顶的火苗都没抖动一下。
　　奇了怪了，到底啥声音！？
　　“咔嚓……咔嚓……咔嚓……”一连几声，声音是越来越清晰。
　　柳絮用心感受，竖着耳朵听了半天，最后终于找到了声音的来处，正是自己丹田内的珠子。
　　只见鸡蛋大的珠子表面布满了大小不一的裂纹，而且裂纹还在进一步的加剧，仿佛随时都会崩裂。
　　我操！？(๑ŐдŐ)b
　　柳絮感觉自己的心都要碎了。
　　她每日里兢兢业业，耗费毕生能量，花费无数岁月，孕育的那颗蛋尽然要碎了，碎了，了……
　　到底是哪里出了问题？
　　柳絮仔细回想了一下，今天，昨天，前天，大前天她的操作流程中的每一个环节，没毛病啊？
　　柳絮心里慌得一批。
　　这种事她从未经历过，对此毫无经验，即使急得跟热锅上的蚂蚁一般，也不知道该怎么办？
　　柳絮不知道蛋碎了会怎么样？
　　也许会死，但那又能怎样？
　　她什么都做不了，万一做错了，只会加剧她的死亡速度。
　　正常的蛋破了，有可能生出小鸡或者其他什么生命，柳絮绝不相信自己一只鬼，真能孵出啥生命来。
　　她自己都没有生命，怎么可能无中生有造出生命！
　　柳絮现在唯一能做的补救措施，就是加大对珠子的能量输出，以求能够修补裂纹。
　　不过好像没什么卵用，珠子上的裂纹更多了。
　　面对死亡，柳絮并不畏惧，她可是经历过无数次死亡的元老级人物。
　　每天在这里跟坐牢一样，女人都已经被关麻木了，可她不行，她还在畅想外面的大千世界呢？
　　现在两人唯一的区别，就是一个行动受限，一个自由受限，可这又有什么意义嘛，简直就是五十步笑百步。
　　柳絮唯一痛心的是，自己好不容易养大的珠子眼见着就要没了，这可比要了自己的命还痛苦。
　　这就好比自己精心培养了十八年的孩子突然要闹着跳楼自杀，拦都拦不住，哪个母亲心里能好受。
　　随着一连串蛋壳破碎的咔嚓声，丹田里的珠子“喯”的一下炸成了无数片。
　　紧接着，柳絮感觉有一股如岩浆般的热流，如离弦之箭向着身体各处窜去，流向四肢百骸。
　　自从变成灵魂体，柳絮从未如此真切实在的感受到身体的存在。
　　怎么形容呢？
　　灵魂依托意识存在，由更小分子的原子和质子以能量的形式存在，更像是一种思想，形态趋于飘渺。
　　好比电脑中的AI 虚拟人，它可以思考，沟通，计算，解决问题，但没有生命所赋予的各种感觉，最重要的一点，它没有具体的形态，只存在于网络电流中。
　　以前，作为有意识的能量体，柳絮知道自己在干什么，可是身体却没有应有的感觉。
　　而此刻她无比清晰的感受到传递到身体每一个神经末梢中的灼热与滚烫，这种感觉太久远了，久到柳絮几乎已经忘记到底那是什么？
　　丹田中爆发出的所有能量如枕戈待旦的军队，皆参与到这具身体的建设当中。
　　柳絮的灵魂被托举到半空。
　　先是支持身体的骨骼，接着是各种脏器与血管，然后网络神经，下面是肌肉，最后是皮肤与毛发。
　　正在闭眼假寐的女人，忽然被一道刺眼的光芒惊醒。
　　这个序列到底干了什么？
　　女人震惊的发现，柳絮如轻烟一般的灵魂突然飘至半空，身体爆发出强大而又刺眼的光芒，犹如一千瓦的灯泡刺的人睁不开眼。
　　重造的过程如一部精密计算的机器，毫无错漏井然有序。
　　几乎眨眼的功夫，已完成所有工序。
　　最后还为其贴心的穿上了衣服。
　　肤若凝脂，无乌发齐腰。白色轻纱，层层叠叠，衣袂飘飘，清灵秀丽（此处省略一万字）飘在半空美不胜收。
　　不知道是她本来内心映射就是那样，还是赠送的免费大礼包，完全符合柳絮的审美。
　　女人目瞪口呆的望着光芒消失的地方，一个仙子一般的人儿缓缓落至地面。
　　这怎么可能？
　　没听说过人死还能复生。
　　为了长生，她都把自己搞成了半人半尸的模样，这已经到了生命科学的极限，绝无可能逆转生死。
　　死而复生，肉体重塑这本是违背人伦，违抗宇宙法则绝不被允许的行为，为什么她还没有被抹杀？
　　震惊之余，女人有一种被天道耍了的错觉，怨恨，不甘，妒忌，所有的情绪在这一刻通通涌上心头。
　　嫉妒的火焰几乎将她的理智焚烧殆尽。
　　“呜呜呜……呜呜……”女人想要大声咒骂老天爷不公，奈何嘴被头发堵住，只能愤怒且又不甘的发出呜呜声。
　　柳絮的身体改造已完成，已具备了完整的硬件设施。
　　其实柳絮之前所以为的丹田并不是真的丹田，只是能量自主选择的最佳且最宽敞的容身之地，简称容器。
　　当能量在一定程度上达到了承载的最高上线，量变便会转化为质变。
　　容器装不下了，就要想办法扩大容器，简称扩容。
　　拥有一个真正的丹田便迫在眉睫。
　　于是柳絮顺理成章的完成了重塑真身的环节。
　　至于她为什么没有被抹杀，这就只有宇宙自己知道了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
