# 第二百五十三 状态

当时柳絮甚至都来不及感受被砸死时，骨骼粉碎，脏器破裂，生命垂死的痛处，一秒不到就领了盒饭。
　　她的灵魂就像爆珠那样“波”一下便被挤出了身体，秒变阿飘。
　　一切发生在电光火石之间，柳絮甚至都没看清或者说完全不知道，令她悔恨身陨的究竟是个什么东西？
　　等一切皆归于平静，地下城在清理废墟时，便将这块来历不明的黑石碑带回了地下城研究基地。
　　起初，几乎是所有的科学家，对这块黑石碑均产生了浓厚的兴趣。
　　这块黑石碑碑身比普通的房门略小一圈儿，高190公分，宽60公分，厚20公分。
　　其表面打磨的十分光滑，四面棱角分明，切割面也中规中矩，没有多余地繁复花纹，却透出一种幽远厚重的感觉。
　　也不知道这东西什么材质做的，碑身通体黝黑发亮，碑面甚至带有反光，可如果真要仔细看，却又啥都看不见，盯着看久了还会眼晕。
　　就说它经过漫长的星际旅行，饱偿宇宙辐射，陨石撞击，恒星爆炸所带来的冲击波破坏，最后穿过厚厚的大气层来到地球，竟然一个角都没少，半点磨损都没有，依然跟新的一样，堪称神奇。
　　为了测出黑石碑的存续时间，和其材质以及它本身所具有的价值，研究所的科学家们可谓是全员上阵，尽显其能。
　　火烧，冰冻，榔头敲，电钻，硫酸腐蚀，伽马射线，红外线，辐射，有人甚至变态的将元素周期表上所有能找到的材料都轮了一遍。
　　简直就是地狱级折磨，这要是换做任何一种生物，怕是早就屈服了。
　　可这块石头却表现出了异常顽强的属性，完全不给众人面子，任你百般折腾，我自岿然不动。
　　结果五六年下来，众科学家们愣是没有从其身上刮下一克粉末。
　　末日降临，世界都毁灭了，一切科研方向皆以适应环境辅助生存为主。
　　养着这么些人总不能让他们白吃饭，拿不出成果，他们还有什么价值可言。
　　继续将所有精力耗在一块没用的石头上，毫无意义。
　　于是在研究没有任何进展的情况下，黑石碑作为一块儿比较硬一点儿的石头，则被定义为已经没有任何研究价值的石头，最后冷却了所有人的热情，被众人抛到了一边儿。
　　后来又有其他实验器材不断进入，黑石碑摆在那里还占地方，实在没地方放，又再次被嫌弃的挪到了走廊上。
　　从此黑石碑仿佛被所有人遗忘了，真正成了一块没用的石头，静静的站在那里落灰。
　　或许是命运使然，姻缘忌讳，反正兜兜转转的两个昔日宿敌，经过漫长的斗转星移岁月更迭，竟奇迹般的再次相遇了。
　　管他中间发生了什么，最终还是将他们俩又凑在了一起。
　　显然，此刻柳絮处于下风。
　　之前柳絮的魂体受了重伤，在没有意识的情况下，脑袋里混混沌沌一片，她自己都不知道自己现在人在哪里？是个什么情况。
　　柳絮此刻的状态，充其量就是一团没有任何意识的纯能量。
　　也不知道究竟发生了什么，在与石碑相遇的瞬间，柳絮便被其强大的吸力给捕获了。
　　当前空间发生了些微扭曲，转瞬即逝，一切看起来和平常没两样。
　　柳絮这会儿如果还有意识的话，此刻心里的OS一定是：
　　草！天底下的女人都死光了吗？为啥就可着她一个人祸祸？你良心不会痛吗？
　　话说石头有良心这种东西吗？
　　外面刘月抱着那只金属箱子一路急吼吼的冲研究所的大门，暂且不提。
　　话说已经成为非人类的柳絮，她的灵魂之前一直处于浑浑噩噩，意识混乱的无序之中，跟团云朵没有什么两样，就是到处乱飘。
　　可是不知为何，她心中忽然警铃大作，仿佛做梦忽然被惊醒那种感觉，一下子就醒了过来，心脏止不住的噗通噗通乱跳。
　　按说她都已经死好久了，对于一个灵魂来讲哪里来的心脏，可柳絮就是觉得心悸的厉害。
　　柳絮现在就想知道自己在哪儿？身处何地？
　　而且，柳絮感觉自己整个人软趴趴地，仿佛身上的力气被抽走了那般，抬一下手指都费力。
　　因为周围黑漆漆一片，一点光亮都没有，她什么都看不清，甚至一点儿声音都没有。
　　就好像全世界只有她一个人一样，给人的感觉十分诡异。
　　才恢复意识，不知道什么情况柳絮也不敢动，她也不出声，就那么原地安静的坐着，细细感受周围的异动。
　　就跟一只动物忽然到了一个不熟悉的地方，为了减少被猎手第一时间发现的可能，至少会保持一段儿时间静止不动，顺便观察周围的形势是否安全。
　　过了好久，什么事都没有发生，四周静的可怕，似乎周围真的只有她一个人。
　　柳絮试着小声喊了一声：“喂”
　　“喂！……喂……喂……”柳絮吓得一个激灵。
　　随着声音传出，空间里不断响起一连串的回音，循环往复，生生不息，好一会儿才平息。
　　这里好空旷呀！
　　有了第一次师范，柳絮鼓足勇气又喊了一声：“喂！有人吗？”
　　“喂，喂，喂……有人吗……有人吗……人吗……吗……”
　　这次字数有点多，反射回来的回声更加幽远绵长。
　　等了一会儿依旧没有人回应，可以确定，这里除了她一个没有别人或者其他生物。
　　从声波反弹回来的效果至少可以判断，她所处的位置在一个封闭的空间，而不是开阔的旷野。
　　摸着脚下的地面，说不出来什么感觉，有又好像没有。
　　说光滑吧，手掌贴上去感觉有些轻微下陷，可你说是海绵瑜伽垫，它又敲上去卡卡有声，坐着的地方，屁股底下平坦无虞。
　　确定了没有威险，柳絮开始检查自己的身体，她感觉很虚弱。
　　凝神内视才发觉，她身体里面组成灵魂的能量光点颗粒，正在不受控制的向外逸散。
　　柳絮顿时吓得心脏似乎都都停止了跳动，怪不得会虚弱至此。
　　终于找到心悸的原因了，都已经到了生死存亡之际，要是再装死下去，估计不消多长时间，她就得从这个世界消失了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
