# 第三百二十六章 声音

还有你，这几天总共就弄到一瓶水，现在就剩半瓶了，你省着点你那口水合计合计接下来去哪里搞水才是正道。”
　　这是什么手下吗？都特妈全是废物，除了窝里斗狠，毛用都没有，有时候想想还不如宰了炖汤喝。
　　“大哥”心里恨的不行，不过也只敢在心里吐槽两句，要知道他们活着可比死了价值高多了。
　　“唉！我怎么听着声音好像是从村尾传过来的，你们仔细听，是不是？”
　　这下三人也不吵了，全都竖着耳朵仔细聆听。
　　“好像是那边！”
　　“不对呀？村尾那几间破瓦房，不是早就没人住了吗？还有这声音也不对，村里还活着的统共也不到十个人，这声音一听就不是咱们村的。”
　　正待几人还要继续细听声音的具体来处，那哭声却渐渐变小了。大概是不哭了，到后面整个完全听不到了。
　　“嗳喻，啧啧啧，这是死透了？还没我家以前过年杀的年猪叫的时间长，呸！”
　　大概是习惯成自然，不管挨多少回打，随地吐痰这素质估计不到蹬腿那一天，是不可能进步了。
　　另一个再也不了了，当即嗖一下便蹿了出去，犹如天雷勾动地火二人瞬间便扭打在一起。
　　“大哥”坐在最里边，手掌撑着额头，看见两人你来我往，谁也没有要放过谁的意思，提着发狠的拳头跟不要命似的往对方身上招呼，“大哥”就感觉太阳穴突突突的直跳。
　　打吧！打死一个少一个！也省了他亲自动手。
　　柳絮这边都住手了，秦明还搁哪儿有一搭没一搭的抽噎。
　　不说面对两个猪队友“大哥”犯了头疼病，同时柳絮听着也是脑仁疼。
　　她小时候挨老师教鞭也没哭这么大声，谁知道这小子这么能喊，神识所过之处，整个村子半数的人都被吵醒了。
　　柳絮严重怀疑这丫是故意的。
　　大概过了十来分钟，秦明可能是哭累了，迷迷糊糊睡着了。
　　柳絮在意识里跟多多交代了警戒任务，自己也准备休息。
　　却发现大床上的秦明开始在床上来回翻腾。
　　那种与床铺摩擦发出的噪音，听在如今五感加强了的柳絮耳中，简直不要太磨人。
　　操，这又是什么毛病！
　　备受折磨的柳絮，气的腾的一下站起身，笔直的走到床头位置，淡漠的眼神就那样死死盯着床上的人。
　　柳絮还就不信了，她想看看这小子还能翻出什么花样。
　　可是观察了一会，柳絮发现秦明满头大汗淋漓，身上的衣服都被汗水儒湿了，人却并没有醒。
　　而当柳絮轻轻走至床前，两人距离不到一米时，秦明跟一只毛毛虫一样，本能的寻着凉爽翻滚到了床头离柳絮最近的地方，终于渐渐的不再折腾了。
　　柳絮突然似乎悟到了什么！
　　难道是她错怪他了？
　　可是这孩子也太娇气了吧！
　　随着环境日益升温，之物几乎全部枯死，而生物为了继续活下去，体弱的早就被大自然淘汰了。
　　而那些坚持活下来的，体质也会随着环境变化而不断加强。
　　如果有人从太空望向地球，这颗星球原本是被大面积的水包裹着的蓝色，可是如今早已经变成了布满黄沙的土黄色，和隔着一个领居的火星一个颜色。
　　连星球地貌亦不复从前，人类对当下的环境无能为力，就只能改变自己来适应环境，如果不愿意那就只能等着绝种。
　　可以说能活到现在的所有地球生物，其基因早就发生了质的飞跃。
　　按照以前，普通人温度达到四十度左右，就会得热射病而亡；而六十度皮肤就会被紫外线烫伤；如果一天没有补充充足的水分，会脱水而死；如果喝的水不干净，会导致细菌感染……说白了，当时的人类堪比易碎的瓷器，一碰就碎。
　　而经过了五年的体能淘汰，人类身体各方面数值普遍提升了一个档位。
　　就比如现在，外面100多度的气温，这要搁以前几乎无人生还，可是总有那么一些人扛了过来。眼下水资源奇缺，人们每天喝的基本上全是含有细菌的黄泥汤，食物也不干净，可是那些人一样活的好好的。
　　自然法则最是残酷，也绝对公开公平公正，不偏袒任何一个人。
　　能够坚持到最后的赢家，不论你是用了什么手段，什么方式，就是最优秀的基因，没有为什么！！！
　　柳絮不能理解的是。
　　说秦明身体孱弱吧！他也是经过时间淘汰，正经选拔上来的。
　　可要说他有多强壮，别人一根手指头就能摁死他，更别提晕车那档子事，最无语的还有对当下环境温度的耐受度。
　　真令人怀疑，他是不是走后门儿才过的及格线。
　　其实这倒不怪秦明受不得热，柳絮一时没想起来，秦明家可是有中央空调的，人家过得可是真正大少爷的生活，和普通人家能一样吗！
　　还是吃的苦头太少欠打磨！
　　看着终于不再挣扎安稳睡过去的秦明，脸上还挂着刚才哭过的泪痕，柳絮还是心软了。
　　收掉靠近大床的茶几，将自己的木板床挪过去紧挨着大床。
　　主要是秦明睡不好，吵的她也难以入眠。
　　柳絮给自己动不动就乱发的圣母心，找到了一个非常合情又合理的理由。
　　自从换了具新的身体，在不强行催动抽取能量的情况下，柳絮体内的气海漩涡便犹如一个小型核动力永动机，会不停的自动匀速旋转为这具身体更新补充能量。
　　换言之，柳絮其实睡不睡都一样。
　　睡觉这个固定行为，只是她之前作为人类生活的一种行为习惯，一时半会还改不了。
　　同时伴随这具身体的，还有在陋室长年累月日夜不歇养成的修炼习惯。
　　修炼已经成为了她的一种本能，只要是闲下来没事做，她都会立马立刻进入修炼状态。
　　即使此刻柳絮看着是在闭眼睡觉，而事实是她已经自动进入了修炼状态。
　　以前在陋室内修炼柳絮没有实体，修炼所需的能量纯靠任意门在提供，修炼速度那可谓是一日千里。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
