# 第三百三十七章 修炼

对此柳絮就算有心，她也没有那个逆天的本事。
　　如果说杀了他的肉身，再教秦明的魂修炼，简直扯蛋。
　　先不说人死后，魂魄脱离肉身能不能修炼。
　　大多数人的魂魄极其单薄脆弱，仿佛塑料薄膜一戳就破。
　　比如秦明父母的魂魄，因为常年精神压抑，导致魂魄十分孱弱，刚离身还没凝结，就湮灭在了宇宙尘埃中。
　　至今死在柳絮手下的人不说有一百，两位数肯定是有的。
　　但是至今柳絮还没有发现，那个魂魄离开身体存活超过三秒钟。
　　可见，修炼方法很重要，但是拥有一个可以修炼的体质，更是万里挑一都不一定会有。
　　柳絮自己都不明白，自己为什么死了还能活着。
　　这其中的过程离奇至极，柳絮一向过的稀里糊涂，运气的成分占多数，且绝无复刻的可能。
　　说白了柳絮的超高武力值，纯靠强大的能量体系支撑，才使得简单的招式具有了无可匹敌的杀伤力。
　　换句话说，她根本就不会任何武功法术，如果没有能量作为后援，战斗力或许还不如一个普通男人。
　　所以就算将她动手的招数照单全教给秦明，也没有任何用处。
　　为了能够快点开启“修仙”之旅，晚饭秦明几乎是风卷残云的吃完。
　　然后乖巧的爬上柳絮的木板床，学着柳絮的样子盘腿坐好。
　　两只冒着奇异光芒的眼睛亮晶晶的盯着柳絮，静静的候在那里等着某人调教。
　　侧头看着秦明的迷惑行为，柳絮感到十分不解。
　　“干什么？”
　　“姐姐不是要教我修炼吗！”
　　秦明满脸的兴奋，激动到不行。
　　“开始吧！我已经准备好了！”
　　额⊙∀⊙！柳絮感觉头顶有一只乌鸦飞过。
　　这孩子是不是被关在家里太久，脑子都被关傻了。
　　“你要锻炼的是身体，坐着不动怎么锻炼？
　　还不快给我下去！”
　　真是服了！
　　她们明显就不是一个修炼体系，练习的方向怎么可能相同。
　　“啊！？！”
　　显然秦明还陷在自己的臆想中，没有反应过来柳絮的真正用意，眼中的迷蒙更盛。
　　“你不教我内功心法，或者引气入体什么的？”
　　刚开始没看懂秦明的骚操作几个意思，要是这会儿还看不懂，那就是她的智商有问题了。
　　从一开始沟通两个人就有误会，理解这块儿简直就是驴唇不对马嘴。
　　“你觉得，以你现在的体格能修仙？”
　　柳絮眯起眼睛，十分不屑的扫了眼秦明那弱不禁风的小身板儿，相当不给面子的打击道。
　　弱是秦明的致命伤，柳絮可不管小男生的自尊心能不能承受，哪里痛戳哪儿！
　　被柳絮一句话戳中痛点，方才还信心满满亢奋的一脸放光芒，下一秒秦明整个人都蔫巴了。
　　“哼！我现在弱，又不带表我以后也这么弱。”
　　虽然知道柳絮说的没错，但是男人骨子里的骄傲不允许他认怂，于是耿着脖子放话道。
　　“哦！”
　　柳絮对他义愤填膺的一番发表感言并不感冒，只淡淡的哦了一声，鬼都能听出来她在敷衍。
　　秦明有种一拳打在了棉花上，所有的激情瞬间被卸掉的无力感。
　　“五十个蛙跳，五十个左右提膝，五十个深蹲跳，五十个……”
　　依照健身房锻炼肌肉的健身内容，柳絮随即安排了几个简单的练习动作，说到一半，抬眼再次扫了一眼秦明那瘦竹竿一样的身材。
　　“感觉你做不了，就做三十个俯卧撑吧！”
　　一次吃不成大胖子，锻炼需要循序渐进一点一点的来，否则肌肉受不了。
　　第一天做这么多差不多了。
　　“五十个就五十个，我一定能做完。”
　　被再次打击到的秦明，差点气的跳起来，男人最听不得的就是别人说他不行，那必须要证明一下自己。
　　发布完要练习的任务量，柳絮便不再管他，闭上眼睛背过身去兀自开始继续修炼。
　　柳絮并不是胡乱让他练。
　　蛙跳可以锻炼身体的下肢爆发力量，左右提膝可以拉伸肌肉的灵活性，深蹲跳是伸展身体的同时还能锻炼敏捷。
　　而俯卧撑这个动作，是为了锻炼臂力以及腰腹部力量训练，一般没做过的人，一个都做不了。
　　四个动作全部都做一遍，亦可以让身体的整体肌肉全部得到锻炼。
　　对于秦明现在的身体而言，这几个简单的动作足矣。
　　过了一会儿，身后开始传来起跳声，并伴随着很大声的数数声。
　　“1……2……3……4……”
　　“25……呼呼……26……呼……”
　　“50……呼呼！”
　　两百的任务量，才做完第一个动作，秦明已经累的开始大喘气起来。
　　休息了一会儿，开始第二个动作。
　　“1……2……3……”
　　这次声音明显小多了，提膝跳比蛙跳轻松一点，很快五十个就跳满了。
　　第三个动作，秦明的声音中已经带上了咬牙切齿的痛苦，但是依旧坚持完成了。
　　这次休息了好久，才开始最后一个动作。
　　“1…………”
　　“2…………”
　　秦明满身大汗，每做一个都要趴在地上休息好久，脸上的肌肉都快扭曲了。
　　“50！”
　　经过极为痛苦的折磨，秦明坚持做完了最后一个俯卧撑。
　　啪叽一下倒在了地上，翻着白眼儿再也动不了了。
　　柳絮轻描淡写的扫过地上已经累成死狗的秦明，身上被汗水浸透的衣服，仿佛刚从水里面捞出来一样，又在泥地里滚了一圈，此刻看着脏的不行。
　　柳絮毫不犹豫的提起秦明的脖领子，再次将人哗啦一下扔进了浴桶。
　　可怜秦明刚从水里面爬出来，折腾了半天复又被扔了回去。
　　不过眼下秦明倒是真的很享受这份天下独一份的vip待遇。
　　看着天色渐渐暗下来，柳絮才将水里面泡的发皱的秦明捞出来。
　　这下好了，衣服也不用换了，直接就这么穿着湿衣服上路还挺凉快。
　　第一天锻炼，虽然泡过了空间水，秦明身上的肌肉依旧痛苦的叫嚣着。
　　两条腿好似两根加粗的钢筋，跟不是自己的一样，每挪一步，他脸上的肌肉就要忍不住抽一下。
　　秦明僵硬的走路姿势，像极了一部机械移动的机器人。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
