# 第三百一十八章 泥螺江

当然，柳絮并不属于那一小部分人当中的其中之一，她的智商也只够被划分在芸芸众生当中。
　　虽然柳絮的政治觉悟不高，智商低于二百，但是她有个十分上不了台面的属性，那就是她真的很胆小。
　　小时候没人待见，长大了又是独自一个人生活，再加上没有武力值傍身，导致她特别没有安全感，每天就跟得了被害妄想症一样。
　　患得患失的心理，比杞人天天怕天掉下来还严重，只要有哪怕一点点风吹草动，柳絮都能跟受惊的兔子一样被惊的跳起来，紧跟着开始无限脑补。
　　起初在发布第一条干旱高温预警开始，大多数人还不怎么在意。
　　想着每年总要来那么两个月干旱期，大数据总说今年那个地区粮食减产，明年这个地区果树绝收。
　　都多少年了，也没见因为干旱把那个人给饿死。
　　直到高温干旱预警时间持续超过了六个月，地球温度不断上升，同比全球所有国家降雨量陆陆续续减少，截止最后一个岛国停止降雨，全球彻底进入高度紧急灾难模式，大家才开始意识到接下来即将发生什么。
　　先别提国外本来就有很多中二激进疯子，借着这股势头全部跳出来宣扬末世论。
　　信奉神明的人天天鼓吹，不拘泥那个神主。
　　这是上帝降下的神罚；撒旦即将带领人类走出黑暗；这是我主阿拉之怒；路西法将重回人间；地狱之神即将统治世界……
　　在我们这里大概是阎王的权利低于天庭，并没有人拿他炒作。
　　环保组织也借此事出来发言，说是人类自己肆意破坏环境，制造垃圾，导致的地球环境恶化，冰川融化，物种大量灭绝，全都是人类自己作死的结果。
　　呼吁全人类，爱护环境，保护地球，人人有责。
　　问题是，就算是人类自己所致，可现在保护环境，真的还来得及吗？
　　大多数人神经都比较迟钝，只有钟声在耳边敲才能听见。
　　而柳絮只要有一点风吹草动，就算危险系数极低，她都能给你脑补出未来能够发生的所有变数，更别说这么明显的偶发事件。
　　在第一次发布高温干旱预警后，紧接着第二天，第三天，连续四天，天气预报均显示橙色高温预警。
　　大家都知道天气预报有个不成文的规矩，如果真实气温太高，为了不引起恐慌，气象局的天气预报呈现给民众的实际数据，一般都会下调几个点。
　　所以实际温度，应该早就超过了当前数据所显示的数字，可想外面有多热。
　　因热射病死人的事件比较小概率，当地会第一时间和谐掉，只要不爆出来，就还在可控范围之内。
　　但是有些事情不是说你想压就能压得住的，譬如山火频发，汽车自燃，电线因高温断电等大范围事件。
　　现在人手一部手机，这么大范围的动静只要是发生了，不出一个小时整个城市的人，包括足不出户熬夜打游戏的人，都能在第一时间收到消息。
　　虽然关注点被主流思想引导到了可歌可泣互助关爱的感动层面，但是依旧掩盖不了危险信号的逼近。
　　看着连续四天的高温橙色预警，当前数据显示温度已经超过了40度，柳絮心里已经开始感觉毛毛的。
　　当天晚上回家的路上，就买了一个温度计放在自家窗台外面，此刻她还只是好奇，究竟世面上传说的天气预报虚报事件是不是真的。
　　当看到下午十四点的温度计显示46度时，要知道市面上出售的温度计最高数值也才50度，再升几度都要报表了。
　　柳絮一度甚者怀疑自己买的温度计坏了。
　　要知道她们这个地区属于温带，往年历史最高气温也没超过32度，这个数值着实高的吓人。
　　事出反常必有妖，这已经不是有妖作祟，而是超出了柳絮的危机意识最高承受范围。
　　“警报！警报！”柳絮的脑子里疯狂的响起了危机警报声，脑补是病，旋转起来停都停不下来。
　　高温会引起干旱，干旱会导致缺水，缺水会引发粮食减产，食物紧缺会引发饥荒，缺食少水会引发恐慌，恐慌会引发……
　　不到一分钟时间，柳絮已经脑补到了世界末日，地球爆炸，人类灭亡绝种。
　　脑补到最后，柳絮都把自己整抑郁了。
　　本来打算立刻马上去购物囤积物资，却又得了曹操的疑心病，生怕自己的行为被人注意到，将来被人作为重点打劫对象，死的更快。
　　心里矛盾的不行，最后纠结再三，她决定再观察几日，如果再过一周，情况还是不能好转，她就打包行李回老家避难。
　　农村人口基数少，一旦发生暴乱，闹起来也不会像城市里那样严重到不可控。
　　好歹她还有父母家人可以靠一靠，就算再不待见，那也是血脉至亲。
　　自此柳絮如同热锅上的蚂蚁一般坐立难安，焦心的挨了一周，直到亲眼看着温度计上的水银表被晒到爆炸。
　　她再也不淡定了，立即跑到银行将所有的存款取出来，生怕晚走一天车站就不发车了，定了一张大巴车票连夜打包行李回了老家。
　　却不知，覆巢之下焉有完卵。即使回了老家，灾难裹挟下她一样避不开事件冲击带来的磋磨。
　　记忆中柳絮坐车路过这条河，本来几十米宽的江水，仅剩下中间不到两米的小河，水位下降露出大片干涸板结的河床，看着触目惊心。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
