# 第三百三十四章 锯环

柳絮并不想秦明看到她如此弑杀残忍的一面，以免给他留下什么不好的心理阴影。
　　去踏马的女人，女人再漂亮，命都没了还享受个屁！
　　只要是见过她出手的人，柳絮是绝对不会留下活口的，因为只有死人才不会到处传八卦。
　　锯环首秀非常成功，柳絮立马翻手间两只手各凝聚出一个锯环，左右开弓同时出手。
　　两只锯环沿着环形所过之处，每个人仿佛被施了定身咒一般，立马全都捂着脖子瞪着铜铃般的大眼睛，一副见了鬼的模样站着不动了。
　　干完逃至外围的最后一个人，第一个中招的人才开始纷纷倒地。
　　所有的鬼吼狼叫终于停止了，脑袋掉到地上“咕咚咕咚”的声音不断响起，听的人头皮发麻。
　　从出手到收回武器，总共不到半盏茶的功夫，至此参与攻击的人全数尽皆死绝。
　　一次杀死这么多人，虽然并不是她的本意，但是柳絮依旧感觉气血翻涌有些不适。
　　强行定了定心神，柳絮身影微微一动，来到十几米外的一个小巷转角处，木然着一张脸轻启朱唇幽幽道。
　　“你看到了什么？”
　　一处早已经碳化腐朽的百年老树桩后面，忽然惊慌失措的爬出一个男人。
　　此人不是别人，正是才回村不久的陈良彪。
　　陈良彪此刻悔的肠子都青了，为什么不在外面多墨迹一会儿，这真的是专门赶着回来投胎。
　　“没……没没……我什么都没有看见！我……我真的什么都没有看见！”
　　此人手脚并用抖抖嗦嗦的从树桩后面爬出来时，整个人已经被吓的话都说不利索了。
　　“仙姑饶命！我……我真的什么都没有看见！我发誓！”
　　男人并不敢抬头向上看，只一个劲儿的赌咒发誓在地上磕头求饶。
　　“哦不……小的对天发誓！
　　求仙姑明鉴，小的并没有加害您老人家的意思，小的……小的刚刚还帮过仙姑的，求仙姑高抬贵手放过小的。
　　我以我死去的老母发誓！今日之事小的绝对不会说出去，如违此誓，必遭天打雷劈！”
　　柳絮多多少少有那么些圣母心。
　　她很清楚这人是谁，柳絮也很纠结这人杀还是不杀。
　　此人确实没有动手，可是她屠了他们整个村子的人。
　　可能此刻处于恐惧，他暂时不会有其他想法，但是等之后反应过来，必定会埋下仇恨的种子。
　　虽说她们离开以后，估计永远都不会有相见的那一天。
　　但是万一呢，这个世界原本就很玄幻，地球是圆的，这人已经知晓了她的去向，凭着他的智商万一转一圈又碰到一起，简直后患无穷。
　　和谐年代她看过无数的影视剧，反派灭了人家全家满门，总会不经意间留下那么一个活口。话说星星之火可以燎原，辗转经过多年，大反派最终必然死于这个活口的复仇刀下。
　　柳絮可不敢小看任何一个人，即是现在她已经强的可怕。
　　柳絮的内心在天人交战，最后终于是自私战胜了圣母心。
　　“我相信你，确实什么都没有看到！”
　　听着柳絮毫无情绪波动的声音，陈良彪瞬间感觉整个人如蒙大赦，抖如筛糠的身子仿佛突然被抽掉了力气摊坐在地上，跟刚从水里面捞出来一样。
　　能活着谁愿意死，即便活的如同蝼蚁，没有自尊他也要活，这便是末世法则。
　　似乎沉思了良久，柳絮突然又莫名叹气道。
　　“唉！你不知道，男人发的誓是最不靠谱的吗？”
　　同时，挥袖间一道利刃划破骨肉的声音随即响起。
　　“你……你……你说话……不算数！”
　　陈良彪万万没想到这个女人说翻脸就翻脸，此刻他的怒气值已经飙升到了极点，恨不能立刻扑上去将这个女人大卸八块。
　　可惜他再也没有机会了，瞪大的双眼述说着他此刻的不甘。
　　陈良彪双手痛苦的捂着脖颈，嘴里不断的发出令人牙酸的“咯咯”声。
　　“我没骗你啊！因为我只相信死人。”
　　脖颈和口鼻之中不断的有咕咕的鲜血涌出，他身体里面流出的每一滴血，都在印证着他的生命已经开始进入倒计时。
　　解决完最后一个人，柳絮快速闪身到了秦明身边。
　　回头发现秦明依旧紧紧闭着眼睛。
　　柳絮没想到这小子这次倒挺听话。
　　随即揽住秦明的小细腰，感受到熟悉的凉意，秦明也不抗拒，本能的反手环住柳絮的脖颈，柳絮脚下轻轻一点，几个纵跃便离开了村子。
　　至于动手前，就提前识趣逃跑的那二十几个人，柳絮也不想再造杀孽。
　　老实讲对于杀人，不管干多少次柳絮还是很抵触。
　　既然这些人没有亲眼看到她动手，柳絮也懒得去追杀他们。
　　此刻不知道已经跑出去几里地的史莱姆一行人，估计这辈子最幸运的事，就是跟了一个靠谱的大哥。
　　而史莱姆做的最正确的一件事，就是没有无聊的去招惹柳絮。
　　后面的村子里面突然安静下来，使得逃跑的一众人毛骨悚然，史莱姆跟后面有鬼在追一样，不停的催促众人跑快一点儿，再快一点儿。
　　柳絮这次一次性替他们扫清了周围所有的竞争对手，以至于之后的很长一段时间内，他们这伙人成为了这附近唯一的霸王龙一样的存在。
　　离开村子的范围有一段距离，柳絮便刻意停下，与秦明开始步行。
　　经过此次战斗，秦明如此轻易就被人拿捏了去。
　　柳絮觉得如果就这样将人送过去，以秦明的个人生存能力，想要活的稍微久一点，真的很难。
　　既然答应了带他走出去，总不能人送到，眨眼就没了吧。
　　所以，柳絮决定很有必要好好提升一下秦明的战斗力，让他在将来的末日环境下能够长长久久的活下去。
　　生存的第一必备条件，便是强健的身体素质。
　　要是以后上路继续靠她带着，确实省事又省力，但是秦明同时也丧失了锻炼的机会，这对他将来的生存很不利。
　　和谐的法制社会早已经成为过去式，现在可是弱肉强食人吃人的末世，没有一点儿手段，早晚得被人吃了。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
