# 第三百三十八章 做饭

就在这种极致痛苦的折磨中，走走停停又过了一夜。
　　这次比较幸运，她们在路上找到了一处单独矗立在山坳里的红砖瓦房，作为临时歇脚地。
　　砖头的在材质上要比土坯房结实很多，虽然外墙切面也有不同程度的损毁，但是比起之前那间泥瓦房整体强太多了。
　　除了高温晒到爆裂的玻璃窗，至少屋顶还是完整的。
　　才经历了两个晚上的打磨，秦明已经清楚的认识到野外环境对他意味着什么，露营时都不用柳絮开口吩咐，秦明自觉主动揽下了清理的伙计。
　　对此柳絮并没有多么诧异。
　　人活着总得有价值，既然不能成为主要的猎杀战斗力，又没有保护自己的能力，变相的依附服务于强者，同时也是另外一种生存方式。
　　经过一夜的奔波，秦明感觉整个人都快累的散架了。
　　休息前柳絮照例提前给秦明放了一桶水。
　　他现在也知道了泡澡的好处，这次半点没有反抗，收拾好房间后，竟主动跳进了浴桶。
　　秦明一觉醒来，除了脖子在桶边上咯的生疼，肌肉还有少许酸痛，身体的疲累几乎消去了大半。
　　转头看见屋子正中的木板床上，柳絮正端坐在哪里闭目打坐修炼。
　　柳絮修炼之时神情显得十分肃穆，冷漠的脸上几乎没有任何表情。
　　傍晚的余晖照在其身上，仿佛渡上了一层光晕，显得极为圣洁而美丽，秦明就这样傻楞楞的盯着柳絮，一时间竟然看呆了。
　　“醒了！”
　　“哦！……哦！”
　　偷窥突然被打断，秦明顿时显得有些局促不安，脸庞瞬间刷的一下红了。
　　“醒了就出来吧！老是泡在水里也不好。”
　　秦明睁开眼睛的第一时间柳絮就已经发现了，见他迟迟不出来，才有意主动出声提醒。
　　泡在水里能够降温，但是泡的时间太久也会导致身体脱水，秦明毕竟还是个孩子，有些事情别人不提醒意识不到很正常。
　　再说了当前的环境，现在谁还有他的特别待遇，能够天天来一桶干净的清水泡澡。
　　眼下脱水而死只有一种可能，那就是长期没有饮水渴死，如果此刻有人因为泡在水里脱水而亡，大概率闭上眼睛的那一刻也是幸福的。
　　今天秦明醒的比较早，晚饭就早点弄。
　　老是吃那些过期食品，不说口感干巴巴的很影响食欲，再说营养这块肯定不够。
　　秦明正是长身体的年纪，每天步行外加锻炼，十分消耗体力，这么搞下去啥时候才能变结实。
　　变强的方式除了打磨身体，剩下最直接的办法就是多多吃饭，补充能量。
　　为了锻造出一个合格的幸存者，亦为了方便以后路上不用开火，也能吃到像样的饭食。
　　柳絮决定今天开火认真多做一些，带在路上吃。
　　再说每次开火真的很麻烦，柳絮为自己的懒找到了新借口。
　　她们留宿的这栋砖瓦房统共有三间，自带一间厨房。
　　柳絮指挥秦明简单清洁了一遍，便从空间里面取出来锅碗瓢盆，以及各种食材还有烧火用的柴火。
　　傍晚时分虽然依旧热的要死，但是太阳的日照威力已经达不到烧熟饭的温度，这时候就必须要用到火。
　　得亏柳絮自己带了，不然估计就得拆了房梁来烧火了。
　　柳絮拿出来一袋面粉（秦明家里收集的），面粉已经过期生了虫，不过用沙箩过滤了一下，不影响食用。
　　柳絮拿出一个大盆，将一根最长的擀面杖搁在盆上，将沙箩放在擀面杖上方，倒一碗面粉到沙箩里，然后扶着沙箩在擀面杖上面来回的摇晃，随着晃动面粉会从下面漏到盆里，虫子和一些大颗粒的异物就会留在上面，此方法便可以筛出干净的面粉。
　　柳絮当着秦明的面给他演示了一遍，然后将这个没有什么技术含量的活儿交给秦明干，让他将整袋面粉都筛出来。
　　自己则拿出一个小板凳，坐在地上开始择菜洗菜。
　　柳絮考虑过了，一路上全是黄沙漫天，如果在沙土堆里面拿着筷子吃炒菜，估计吃到最里面的一半都得是土。
　　想想那画面，瞬间都没有食欲了。
　　所以还是弄点不用筷子夹，也能吃到嘴里的食物最好。
　　主食饼子馒头就很不错。
　　而配菜柳絮准备了青油菜、菠菜、番瓜、葱和土豆，另几样蔬菜剁碎，加上面粉、虾皮、肉罐头、辣椒面、香油、调料盐味道拌好一点，捏成菜团子和馒头一起蒸熟。
　　想吃了拿出来直接啃，十分方便。
　　至于煮汤就算了，汤汤水水的还要器皿勺子就着喝，吃完了还要洗，也忒麻烦了。
　　这年月有水喝就不错了，搞得那么复杂真没必要。
　　柳絮分配好工作，两个人便一起忙活开来。
　　秦明站在案板前筛面粉，眼神却不时瞄向柳絮那边，厨房里两人就这样静静的干活也不说话，仿佛家人一般，透着一股子岁月静好的味道。
　　秦明被淡淡的幸福包围着，心里莫名畅想着，万一如果能跟神仙姐姐永永远远的呆在这没有人打扰的地方生活，然后死了埋在这里，应该会很幸福吧！
　　这样的念头在秦明心底也就一闪而逝。
　　试问姐姐那样神仙一般的人物，怎么可能跟他一个啥也不会的凡人，待在这鸟不拉屎的山沟沟里浪费人生，简直就是在白日做梦。
　　想到此，秦明的情绪瞬间变得低落下来。
　　此刻柳絮的所有注意力，只在一心埋头研究吃食怎么做才能更好吃，并没有在秦明身上，自然不知道某人的心里变迁。
　　面粉筛好了，柳絮在一旁加水指挥秦明和面揉面。
　　跟前有一个免费劳动力，这种粘手的力气活，柳絮自然是懒得动手。
　　倒是秦明被柳絮使唤的团团转，心里却是既开心又幸福，乐意之至。
　　当前的环境温度很高，和好的面团即是不加酵母，也很快发酵好了。
　　前期的食材准备工作做好了，开始点火上锅。
　　这家厨房有两个灶台，但是上面的锅早就不知道被哪个搜集物资的拿去了，柳絮便从空间里面拿了两个锅出来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
