# 第三百四十九章 冷食

也就是面包果酱加火腿沙拉再加咖啡饮料，即方便快捷也达到了均衡营养，半点不耽误热量摄入。
　　所以柳絮打算接下来住在这里的日子，都这么整。
　　柳絮先取了四个拳头大的西红柿，洗净切成小块码在盘子里，再撒上从秦明家里搜刮来的白糖，随便搅拌两下就算完事了。
　　又掏出两根黄瓜，拍碎切成小段，撒上盐鸡精和醋，辣椒油什么的就免了。
　　反正这年月有的吃就不错了，味道上差点就差点，不存在因为味道不好而食不下咽这回事。
　　因为末世里还挑食的人，早就饿死了。
　　人饿急了，连自己的肉都能割下来充饥，更别说这还是新鲜蔬果。
　　外面的人连干草都没得吃，自从跟着柳絮，秦明却每天都能够敞开了肚皮随便吃，还有什么不满足的，量他也不敢说她做的饭难吃。
　　主食就是之前蒸的馒头，放在空间里面，现在拿出来也还是软的。
　　又每人冲了一碗紫菜虾米汤，加盐撒上葱花，淋上香油。
　　最后又开了一个红烧肉罐头。
　　蔬菜，肉，主食，汤，齐活。
　　虽然和国外的简餐整的不一样，但是内容大差不差，营养绝对够够的。
　　准备好吃食，柳絮就喊秦明开动。
　　看着桌子上新鲜丰盛的食物，秦明立马来了精神，可等吃了两口忽然想到一旦和姐姐分开，以后就再也吃不到这么好吃的食物，秦明心里一下子就落寞了。
　　平日里埋头只顾扒饭的动作，顿时慢了半拍。
　　柳絮在想，城市这么大，接下来该去哪里找聂兵。
　　柳絮不觉得聂兵会在这场高温浩劫中提前挂掉。
　　聂兵家里的情况在哪里摆着，好歹人家的家世背景也算的上是富豪精英，上个世界聂父带着老婆儿子都扛到了大结局。
　　比之上一个世界，这里的灾情活动进度反倒更好掌控，这么多人都撑下来了，以聂父的高智商情商没理由撑不住。
　　聂兵还有军队的背景加持，如果没有人为破坏，再加上聂父的暗中斡旋，算着时间，聂兵应该已经升到某长级别了吧！
　　当然，一切的前提是这个世界的聂兵还活着。
　　柳絮的智商本就有限，即便回炉改造了一遍，似乎也只是聪明了一丢丢，一旦开始专心想事情，便会忽略身边的一切。
　　平时吃饭时，秦明都会叽叽喳喳兴奋的说个不停，今天饭都快吃完了，半天没听到动静。
　　感觉到气氛莫名不对的柳絮，将最后一口汤咽下去抬头扫了眼秦明，又低头盯了眼桌子上马上清盘的饭菜。
　　心说：总不该是饭菜不合胃口吧。
　　柳絮自己也吃了，感觉也没那么夸张吧！有的吃就不错，这种环境大家都是勒紧了裤腰带过日子，你要想生少爷病也得看时候。
　　反正很快就要分开了，对此柳絮并没有什么感觉就是了。
　　有了秦明小跟班，吃完饭洗碗刷锅的事儿，自然而然落到了秦明的身上。
　　柳絮也不去废那个脑子琢磨，秦明为什么今儿个比较沉默，兀自起身去准备洗澡休息的事情。
　　莫说长途跋涉连日来的奔波，一路上都是吃着土纯靠两条腿走过来的，即便没费什么力气，可身体却依旧感到疲惫不堪。
　　柳絮今天没有练功，洗去身上的尘土，清清爽爽的躺在床上，柳絮舒服的伸了一个懒腰。
　　躺平的感觉真好啊！
　　回到熟悉的环境，即便不是躺在自己家里的房间，感觉也如同回家一样，心里生起满满的安定。
　　身心得到放松，秦明有了心事又刻意保持安静，在这静谧的空间中，柳絮竟不知不觉间睡着了。
　　柳絮做了梦，梦里很混乱，有她亲身经历过的，也有她没经历过的。
　　梦里，柳絮变成了一个穿着破衣布条的疯婆子，被同样穿的破破烂烂的自己的丈夫和婆婆，拿着棍子在后面撵着打。柳絮从心里感觉到无比的窝囊，她想回身甩那些人一梭钉子，可是当她停下脚步，无论怎么甩手里都空空如也，柳絮还发现自己被钉在了当场，抬起的手臂跟秤砣一样重，无形中身后似乎有一道力量扯住她，使她始终无法挥出那一击必杀技。
　　眼见着那两人已欺到身前，手臂粗的棍子高高抡起，就要朝着自己的脑门当头砸下来。
　　柳絮发狠使用了所有的精神力挣脱束缚，即便是与对方同归于尽，她也不可能白挨这一下。
　　秦明正躺在自己的床上还在伤春悲秋，久久无法入眠。
　　突然听到身侧木床上的柳絮呼吸莫名变得急促起来。
　　开灯一看，才发现柳絮面部表情痛苦，似乎在极力挣扎，仔细观察人却依旧处在熟睡当中，而此刻却是满脸大汗。
　　这是梦魇住了，秦明一刻不敢耽误，赶紧起身轻唤：“姐姐，姐姐醒醒，快醒醒，姐姐……醒醒！”
　　叫了半天，柳絮依旧没有要醒的意思，秦明意识到这样下去不行，刚准备俯身下去加大力度将人摇醒。
　　没想到，柳絮突然眼睛圆睁，眼中透着刺骨的狠戾，仿佛疯魔了一般，身上迸发出排山倒海如同烈焰一般想要焚尽一切的巨大能量。
　　“啊～”
　　一切发生的太快，秦明刚觉出不对来，下一秒，直接被那股冲天热浪掀飞出去，重重的撞在对面的水泥墙壁上，当即喷出一大口鲜血，紧接着眼前一黑直接昏死过去。
　　于此同时，当多多停留在柳絮识海里的意识，突然发觉主人的识海开始剧烈翻涌，本来湛蓝纯净无波的意识海，此刻却是被黑暗快速吞噬。
　　多多急的如同热锅上的蚂蚁，不停的吠叫转圈圈，可是主人却没有任何反应。
　　见柳絮并没有清醒的意思，多多只能先跳出柳絮的意识海。
　　任意门瞬间分出无数分身，化身为护盾，在秦明被弹飞的0.01秒，将人直接裹进了任意门组成的矩阵中。
　　处在盛怒之下又无意识状态中的柳絮，当时释放出的能量，甚至能将整栋楼房当场夷平。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
