# 第三百四十五章 污染

柳絮被秦明如此抱在怀里很是不自在，不过她睡了有一会儿了，想着秦明怕是给吓坏了，柳絮拍了拍他的背哄道：
　　“好了好了！我刚才只是睡着了，这不是没事吗？好了快放开我，不然我的脖子都要被你勒断了！”
　　柳絮被秦明死死的抱着，下巴刚好搁在他的肩头，抬眼便看到了与自己仅有五公分距离的洞壁。
　　她这才痛苦的发现两人都是蹲着的姿势，也不知道这个姿势已经多久了，柳絮只感觉两条腿僵硬异常，仿佛不是自己的一样。
　　“刚才我都快吓死了，我还以为……呜呜，我还以为呜呜……”
　　秦明哭的泣不成声，哽咽的话都说不清楚。
　　洞里的空间狭小异常，站起来都不能，柳絮实在是憋的难受，受不得一点委屈的她连忙将秦明拍开。
　　“好了好了！脸都哭成大花猫了，再哭就不帅了。”
　　为了挖洞，秦明搞的满身都是土，在加上运动出汗，再一哭，尘土和着汗水加泪水糊了一脸，此刻看着跟小叫花子一样。
　　秦明知道柳絮最爱干净，急忙拉过衣袖在脸上一通乱擦。
　　乘着他擦脸的档口，柳絮已经伸腿走出了她们所待的“狗窝”。
　　可不就是狗窝吗，洞高连一米都没有，仅能让两个人紧挨着窝在里面，谁住谁知道，体验感可谓是前所未有的差。
　　柳絮不知道的是，为了这个狭小的“狗窝”，秦明几乎拼尽了全力，一双手差点就要干废了。
　　睁开眼时柳絮就发现外面的天空一片昏暗，空气重度污染，污浊不堪，能见度也极低。
　　看这样子昨天晚上那场暴走的能量，应该就是沙尘暴造成的。
　　柳絮所在的位置在我国西北一带，每年的春秋两季都会时不时地爆发沙尘暴。
　　轻的也就是空气目测不太清新，如果严重的那真是遮天蔽日，出一趟门回来就跟在土里面滚了一圈一样，要是不戴口罩出门，一呼一吸之间都是在慢性自杀。
　　看到这样子的天空，柳絮的心情也不美丽了。
　　虽然路上每走一步全是扬土，但也仅仅是扬尘，人离开以后，过不了多久尘土便会自动降下去，天空也是湛蓝干净的。
　　可是这场沙尘暴过后，除了干旱又多了一项空气污染，真正是不叫人活呀。
　　柳絮再次感叹生命被扼住喉咙的痛苦与悲哀。
　　脸上的毛巾方才挣扎的时候已经弄掉了，柳絮从空间里面，取了两只侧面带过滤装置的N95口罩出来。
　　这还是多年前闹非典那会儿她囤的，当时被管控了她也不咋出门，戴口罩的机会并不多，所以最后剩下来很多，她又舍不得扔，就一直留到现在，算算年份也算是老古董了。
　　这种天气继续赶路实在不怎么好，可是看样子又没有雨水，没有个十天半月土根本降不下来。
　　等天空放晴了再出发，实在没有必要。这种天气待在山洞里面或者是外面，左右都要吃土，又有什么区别。
　　至于沙尘暴影响视力看不清路，这个要是换作别人确实得抓瞎。
　　可是在柳絮这里，真不叫事儿。
　　柳絮现如今神识外放时的可探测半径，范围极限最远能够达到五公里，比真正的雷达还要清晰准确。
　　沙尘暴并不会影响到她的监测结果。
　　赶路不急在这一刻，现在是白天赶不了路，等到入夜还有好长一段时间。
　　柳絮用木板和窗帘，快速简单的搭了一个临时帐篷出来，又用夹子将所有的窗帘缝隙一一密封固定。
　　这样至少隔绝了尘土入侵。
　　虽然等晚上出发时一样会被再次弄脏，柳絮却依旧准备了洗澡水。
　　用屏风对半隔开，刚好一人一半互不打扰。
　　洗干净后，柳絮给两人准备了极为耐脏的灰色运动服和同色头巾，务必不让一寸肌肤露在外面。
　　两人打理干净又吃了点东西，等到傍晚天刚擦黑，根据柳絮的描述补充，秦明指出了大概方向，两人便动身上路了。
　　按照之前走的路程算下来，他们离武兴市也就这一两天大概就能到了。
　　估计是近乡情切的缘故，柳絮很是激动，这可是她一个人生活了多年的地方，能不激动吗？
　　一想到那里还有几个认识的熟人，柳絮不自觉的加快了脚程。
　　反观秦明，仿佛是大长腿的主人带着一只短腿柯基，两条腿使劲扒拉，追的十分的辛苦。
　　两人配合默契，如此这般急行军的方式又赶了两日。
　　到得第三天夜里，大约十二点左右，两人终于到了出武兴市的高速路口处。
　　当年每日里堵车压车的盛景再也看不见了，别说地面上带橡胶轮胎的交通工具跑不了，就是带翅膀能上天的飞机，如此高温天气也得报废。
　　破败的岗亭里面早就没人收费了，徒留下一根被撞歪了的铁皮拦截杆，仿佛骨折了一般半截高高的翘着，看着既讽刺又凄凉。
　　记得那时候有个段子是这么说的。
　　以前古代山贼劫道，打劫的通用话术便是：此山是我开，此树是我栽，要打此路过，留下买路财。
　　后来到了现代，高速路修好以后，一个闸口一个收费站，大家排着队交。而收费的口号便是：贷款修路，收费还贷。
　　没人知道究竟贷了多少？这钱却收了一百多年，听说年年收，年年亏损，想来直到收费站报废那一天，估计都还没有还清。
　　有人调侃说，以前是明着抢，现在是说明了抢，换一套话术谁能说不愿意。
　　每每过收费站，柳絮一想起这个梗，都会笑出声。
　　过了这个收费站，左边是牛蒡山，右边是流沙江。一直往前，前面还有最后一个收费站，过了哪里才是真正进入武兴市。
　　柳絮和秦明一路上见过无数，这样闲置破落的收费站岗亭，只是上面标注了武兴市三个大字，柳絮才多看了两眼。
　　想到在她自己的世界，政府可是发动了无数人力物力，在牛蒡山下挖出了一座地下城。
　　而这个世界的柳絮，因为早早的离开了本市去投靠亲族，而没有得到第一手资料。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
