# 第三百三十九章 脚程

两个灶口同时起火，一个加水蒸馒头，一个烙面饼，两边都不耽误，有两种口味换着吃也不会腻歪。
　　柳絮掌勺烙饼，当然，烧火的活儿自然还是由秦明代劳。
　　傍晚时分，两人热火朝天的干了将近四个小时，终于将所有的面团全部做成了成品。
　　即便有控温火珠在身，柳絮依旧干的满身大汗，秦明就更别提了，衣服整个被汗水打湿贴在身上，两人极为狼狈。
　　两人边做边吃，刚出锅的菜团饼子很好吃，等全部做完二人也吃的差不多了。
　　将做好的成品全部打包收入空间，收拾完厨具，天基本上已经全黑了，约摸时间大概八点了。
　　柳絮感觉身上黏糊糊的，忙了一下午着实也有些累。
　　早走一刻，还是晚上一刻并不碍事儿，于是两人一人一间房，泡了一个多小时，换了身干爽的衣服。
　　经过来回的磨叽，准备上路时都快十一点了。
　　这一晚上，吃饱喝足又休息的好，已经连续走了好几天的脚程，脚上磨出的水泡在空间水的滋养下也已经愈合了。
　　渐渐的秦明也适应了这种行进节奏，于是乎现在走起路来格外轻快。
　　原本两小时一歇，现在已经能够坚持三个多小时，适应能力不可谓神速。
　　秦明累了她们就停下来，取出皮沙发就地坐着休息。
　　饿了就拿出事先做好的馒头菜团当场解决，想吃多少吃多少。
　　在吃食方面柳絮并没有横加限制，甚至还拿出可以当水果吃的西红柿和黄瓜，额外给他补充维生素，白天还有空间水给他滋养身体。
　　睡醒休息好了，柳絮会盯着他做一些简单的基础拉伸运动。
　　如果还有余力，柳絮还会给他几把小号菜刀，让他对着墙面扔着玩，直到折磨出满身大汗才肯罢休。
　　她也没什么真正的武功招数教给秦明，丢暗器已经算是柳絮最能拿得出手的。
　　她是有精神力加持，还有武器也是她自身所制，也算是她身体的一部分，身心合一之下练习起来自然是事半功倍。
　　至于普通人练习这个，能不能成功，要多久才有成效，柳絮自己也不知道。
　　不过柳絮坚信，一件简单的事情只要做到极致，就一定能够能够成功。
　　流水线上作业的工人，每天重复只做一个环节，日积月累之下时间久了，身体产生了肌肉记忆，那手速甚至堪比机器，更有甚者闭着眼睛也能做。
　　柳絮对秦明并没有什么特别的要求，只规定他每天飞刀最少要扔够一个小时。
　　赶路这些日子以来，路上不时会冒出一些打劫团伙。
　　如果人数过多，柳絮会亲自出手解决。
　　但是如果只有一两人组队，柳絮会根据情况让秦明下场练练胆，顺便试试身手。
　　毕竟练习的最终目的就是为了战斗，与不同的敌人接触，亦可以帮助他累积更多的战斗经验。
　　十几天脚程下来，就在柳絮这样不计成本的投喂，和每天规律的锻炼加持下，秦明的小身板肉眼可见的壮实起来，心性也日渐变的坚毅。
　　脸上的肉比第一次见时圆了一圈，脸色也在朝着健康的小麦色发展。
　　看着再不是那种柔柔弱弱，弱不禁风一推就倒的小受模样。
　　少年的眉眼间不可察的增加了一抹英气，使得本来看起来阴柔美丽的面庞，多了几分硬朗。
　　显得更加具有蛊惑性。
　　柳絮天天跟秦明待在一起同吃同住，这些微小的变化，自然是看不出来。
　　柳絮只有一个感觉，就是这孩子最近是不是长高了。
　　之前看他的眼睛只需要十五度夹角，可现在却要不自觉的微微仰起下巴。
　　为了减轻这种不适，跟秦明对视时，她会本能的后撤与其拉开一点距离。
　　可谁知秦明就跟个狗皮膏药粘在身上了一样，柳絮退一步，他就进一步，有时候搞得柳絮十分郁闷。
　　也不知道什么毛病，柳絮只规定了一个小时。
　　可只要是停下来休息期间，做完柳絮交代的规定动作，秦明却是自己非要坚持练到胳膊抡不动为之。
　　有上进心是好事，对此柳絮并不会横加干涉。
　　末日环境下危机四伏，随时随地都有可能面临危机险境，早日变强亦可以提高自己在这个世界的生存机率。
　　柳絮不知道的是，每次遇到危险都是她出手清理，而秦明只能躲在她的羽翼之下，这直接刺激到了他作为一个男人的自尊心。
　　争分夺秒的练习想要变强，已经成为他眼下最迫切的愿望。
　　在秦明日复一日的刻苦练习下，现在已经能够准确的命中五米外的定点靶心，十次有八九次能中，可谓是进步神速。
　　老实说换做生前的柳絮，这么短的时间内，她自己都不一定能够做到。
　　柳絮不禁感叹，男孩子的毅力还真是坚毅。
　　命中率有了，柳絮就让他加上两只手臂轮流练习投掷。
　　万一战斗时一只手臂受伤了，这不是还有另外一只手作为替补。
　　两只手同时出手，可以有效的混淆敌人的注意力，战力效果也决不是仅仅一加一大于二那么简单。
　　有时候亦可以作为出其制胜克敌的法宝，给敌人一个措手不及。
　　柳絮自己练习的时候还不觉得，毕竟作为一个能量体，她只要精神力足够集中，便可做到心随意动操作自如。
　　普通人的肉身所限极大，而投掷对视力、体力、臂力、注意力有着超高的要求。
　　普通凡人投掷距离最多不能超过五米，再远命中率便会直线下降。
　　像以前电影里演的那样，站在十米几十米开外，仍能将刀子准确扎进敌人身体里的现象，根本就不存在的。
　　因为人的视线范围越广看到的距离越远，相对的注意力也会被视线范围内的其他事物影响，因此注意力也会跟着直线下降。
　　以普通人臂力的抛掷极限，除非专业运动员，十几米的距离一般没几个人能够做到，更惶论还要精准命中靶心，没有个十几年的刻苦训练根本就办不到。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
