# 第三百六十章 美人

突然见到一个做梦都幻想不出来的白净美人出现在众人面前，即便这个美人全身上下都透着生人勿进的冷气，那也是眼下绝无仅有的“美丽女人”。
　　秃瓢男眼里那里还有自己委屈巴巴求安慰的亲妈，眼白都没有舍得转，直接绕过颤颤巍巍装模作样伸过来的自己亲妈的黑手指，搓着同他妈一样的油腻黑手急步来到柳絮面前，一脸的沉醉样儿，看着要多猥琐就有多猥琐。
　　“嘿嘿嘿！小美人这是从哪儿来呀？准备去哪儿呀？”
　　“小妹妹跟家里人走散了吗？别怕，哥哥不是坏人，跟哥说，就算把整个城区翻过来，哥也给你找到。”
　　“小美人，你怎么长的这么好看，快让哥哥香一个！”
　　“起开，我先来！都几年没碰过真正的女人了，老子快憋死了。”
　　“滚！老子还没碰呢，让老子先来。”
　　因为突然见到女人一时太过震惊，秃瓢作为老大反应稍微慢了半拍，人都还没靠近美人，反倒被身后一群狗腿子占了先。
　　“闪开！还不快给老子闪开！你们他妈的都没见过女人吗？看把人家小妹妹吓的，都给老子滚！”
　　虽然所有男人的那点心思基本都差不多，但是作为稍微有点威望的头领，秃瓢还是忍住了那股子荷尔蒙上头的冲动，极力让自己看起来不那么没品。
　　可是这些人平时也仅是震慑与他的个人武力微压，遇到硬茬时需要一个大个子站在最前面顶缸，放在欲望、需要与人性面前，这点压力就显得不那么要命了。
　　试想一个全是公鸡的鸡窝，突然丢进去一只母鸡，那场面简直不敢想。当即雄性的竞争意识一下子就被点燃了。
　　当时场面十分混乱，十几个男人一个比一个急色，雄性天生的占有欲让每个人都想第一个得到女人，你推我搡的竟然没有一个人理会秃瓢男。
　　眼见着八百年没见过的唯一的美人马上就要被其他男人染指，秃瓢男的愤怒值蹭的一下子蹿老高。
　　这年月平时不是你当我的口粮，就是我成为你的食物，谁强谁上，能动手绝不浪费一丝口水瞎逼逼。
　　敢抢我的女人，一群沙币玩意都活腻了，秃瓢男的脸上控制不住的瞬间挂上了阴狠。
　　随即他想都没想，直接从腰间拔出那把已经不知道染了多少血的斧头，举起手就是一顿乱砍。
　　谁能想到上一刻大家还一起寻找物资，共同对抗外来强盗的生死队友，下一秒突然发难要砍死自己，离谱的原因是为了争抢一个只见了一面的女人。
　　恐怕柳絮这辈子都想不到，自己有一天还能成为“红颜祸水”。
　　真是应了那句古话，我对兄弟两肋插刀，兄弟回头见色忘义就给我背后叉两刀，友谊的小船那是说翻就翻。
　　同时动手的人还有柳絮，已经警告过了，奈何有些人偏偏要作死。
　　柳絮怎么可能容忍别人的脏爪子落到自己身上！？
　　说时迟那时快，柳絮手中当即凝出一片寸许长的柳叶小刀，如果不仔细，都看不出来她手上还握着东西。
　　十几个如同野人一般的男人如狼似虎的合围而至，混合着各种奇怪的酸臭味道扑面而来！电光石火间，柳絮甚至未曾挪动一步，仅是足尖轻点，腰肢如柳条般猛地一拧——
　　嗡！
　　一道肉眼几乎无法捕捉的、略带弧形的寒光，仿佛瞬间撕裂了空气！那薄如蝉翼的刀片在她腕底乍现即逝，快得只留下一抹残影。
　　唰——！唰——！
　　没有惊天动地的巨响，如同热刀切过凝固的油脂！只有一片令人牙酸的、皮肉骨骼被同时割开的裂帛之声！
　　利刃入肉的闷响连成一片，冲在最前面的几人甚至都没感觉到疼痛，只觉得手腕一凉，所有人伸出的“爪子”齐腕而断，如同被狂风扫断的枯枝！
　　时间仿佛凝固了一瞬。
　　断手跌落尘埃时，五指犹自保持着抓握的姿态。伤口处惨白的骨茬和猩红的筋肉瞬间暴露在空气中，下一秒，滚烫的血柱才如同压抑后的火山，带着“嗤嗤”的喷气声猛烈迸发四溅！浓稠的血雾刹那间弥漫开来，将周围几张因剧痛而扭曲变形的脸染得一片斑驳。
　　柳絮的身影已不知何时退出那层被血雾侵染的包围圈，雪白的衣裙纤尘不染，仿佛只是拂去了一缕尘埃。唯有那滴血未沾的刀锋边缘，在昏暗的光线下流转着一丝幽冷的寒芒。
　　垂眸瞥了一眼地上兀自抽搐的断掌，柳絮眼神淡漠得如同在看几件被丢弃的垃圾。
　　柳絮下手主打的就是一个“快”。
　　秃瓢男举着斧子抡圆了膀子，才准备好好教训这些个该死的小弟，斧头砍到一半却发现所有人突然不动了，凝结的空气中弥漫着一股子说不清道不明的甜腥。
　　秃瓢男仅仅懵逼了一瞬，脸上身上忽然被什么热热的液体浇的到处都是，下一秒那种再熟悉不过的甜腻的令人作呕的血腥味将他重重包围，紧接着就是连绵不绝杀猪般的惨叫声响彻整个地下停车场。
　　一个干净又漂亮的女人，莫名出现在这种腥臭幽暗的区域本来就很突兀，好奇心驱使下，直接将地下停车场所有能动的人都吸引了过来。
　　边上围观看热闹的吃瓜群众，只看到秃瓢男不知道发了什么神经，忽然拿着斧头就要砍人，眼前突然晃了一下，具体到底砍没砍到谁也没看到。
　　第一个人的惨叫声贯穿整个地下室，紧接着如同触发了多米诺骨牌，所有人一个接一个倒在地上不住翻滚，同时发出惊人骇闻的惨嚎声。
　　等看仔细了，才发现所有人的手腕被齐齐削掉在地上。大动脉被割开，雪喷溅的到处都是，场面简直犹如地狱，惨不忍睹。
　　昏黄的莹莹光线照射下的空间到处充斥着喷洒的血雾，而原本被围在中间的那个白衣女子却莫名消失了，整个事件都透露着脱离真实的诡异。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
