# 第三百一十九章 火堆

邻座的大哥还给她讲述，这里叫“泥螺江”，他之前还在这里的一个工地挖沙子干过活，原本江水湍急水流很是凶猛。听他说里面还有鱼虾和各种螺类。有次休息时，他和工友们还一起钓到烤来吃，没想到这江会变成如今这副模样，真是沧海桑田呐。
　　邻座的大哥着实感叹了一番世事无常。
　　“唉！看来真的是要变天了。”
　　这便是这个世界的柳絮，在离开城市后看到的最后一条有水流动的河。
　　随着环境的日趋恶劣，所有的交通设施被实施交通管制陆续被迫停运，她后来在农村过得无比窝囊，就算想回城里，也已经走不了了。
　　最后直到死，她也再没有机会离开过那个村子。
　　命运就是这样子捉弄人，就像是你家在城东，外婆家住在城西，到外婆家有四条小路和一条大路，无论你选哪一条，不管是超近道还是绕远路，最后到达的目的地都一样。
　　看着柳絮走远的背影，直到其整个身影没入黑夜中，秦明赶忙撑着身体爬出那个大水缸，先不说眼下水资源枯竭的环境泡澡的水哪儿来的，秦明赶忙抓起旁边的衣服手忙脚乱的套在身上。
　　重要部位被遮住，方才按抚住那颗砰砰狂跳的心脏。
　　这还是他长大以后，这么多年头回在异性面前光着腚，不害羞那是不可能的，更别提在自己仰望的女神面前全裸出境，秦明感觉自己的脸火烧火燎的，几乎都要烫熟了。
　　话说他自己也太没用了，本来就是他可怜巴巴求着大佬带他一起上路。
　　可现在倒好，事实证明他就是个不折不扣的拖油瓶，即便是黑夜亦掩盖不了秦明脸上的懊恼。
　　此处地势平坦，却并不是真的一马平川。
　　柳絮发觉秦明出了问题，没注意脚下，最后一个大跳带着秦明刚好落在了一条干涸的河床正中央。
　　此江河名为泥螺江，雨水充沛的季节，整个江面跨度最大能达到几十米。
　　河岸两边比河床稍微高处几米，那里原本是绵延千里的沃野农田，不过自从干旱降临，这里同样变成了一片焦土，再不复往昔生机盎然。
　　而靠近农田最边缘地带，地势再次拔高了几米，一排起伏蜿蜒的小山包，刚好将后面山下不远处的小山村，挡在了柳絮的视野盲区。
　　导致柳絮第一时间并没有发现，此处还有人类聚集区。
　　离着河床不到一里距离的一个小山包上，此刻正趴着两个光头脑袋，在不断的争执咬耳朵。
　　“大哥！你看，我没有骗人吧！那里真的有个火堆。”
　　一个憨笨的男人伸出乌漆嘛黑的手指，用力指着下面远处的河床，惊喜的给身边叫着“大哥”的男人汇报着情况。
　　叫作“大哥”的男人将眼睛用力眯成一条缝，来回扫视了好几遍，愣是啥也没看见。
　　狐疑的转头望向旁边的黑脸大汉，没好气的骂道。
　　“驴粪蛋！你个狗日得你确定你看到的是火堆？不是玻璃片反光！？”
　　“大哥”一点都不想承认自己这跟得了半残疾一样的近视眼，可他的近视也才三百度左右，就算对面的憨货视力再好，也不可能看的那么远吧！？！
　　“大哥”一度以为驴粪蛋眼花看到发光的萤火虫跑来拿他开涮。
　　驴粪蛋天生智力上有些问题，小学没读完就去工地上搬砖了，正因为他书读的少，因此眼睛上并没有受损，这视力也是一等一的极佳。
　　他执着的指着下面，急得眼珠子都快瞪出来了。
　　“真的！
　　天擦黑那会儿，我和小海哥他们正准备动身去抢水，突然肚子有些不舒服来这里解手。
　　那里！就是那里，忽然生起了一个火堆！”
　　驴粪蛋为了证明自己话语的真实性，尽量将自己看到火堆时发生的事情描述的详实且具体。
　　具体到三米开外刚拉的粑粑，证明了他并没有撒谎。
　　真是个没脑子的牲口，人家都是蹲在没人的坑里解决，这个智障哪里高蹲哪儿，“大哥”无语的翻了个白眼，起身往远处挪了好几米才停下动作。
　　“大哥”并没有怀疑驴粪蛋说谎，可是不管他用尽浑身解数盯着下面看多久，始终什么也没看见。
　　着急也没用，读了那么多年书就落了一个近视眼，在这个弱肉强食的时代，反而成了生存的掣肘短板。
　　“喊小海他们几个过来，记得带上家伙，今天晚上的抢水行动暂时取消，一起下去看看怎么回事？”
　　权衡再三，“大哥”决定亲自带人下去探探情况。
　　如今的环境，整个地球资源枯竭，在没有产出的情况下，那是用一点少一点。
　　只有一瓶水，被你喝了，另外一个人就得渴死，一块面包若是被你吃了，其他人就得饿死。
　　没有仇恨，没有对错，面对生存，所有的秩序道德约束皆是浮云。
　　为了占有仅剩的一点生存资源，生物一旦碰面，不是你死就是我活。
　　所以，同类与同类之间，村镇与村镇之间，人与人之间，存在的只有竞争关系。
　　胜者为王，败者死，半点马虎不得。
　　猛兽多行与暗处，居然有人明晃晃的在自己的地盘上毫无顾忌的生火，说明了什么？
　　挑衅？故意的？
　　事出反常必有妖，任谁看都显得十分的诡异。
　　几分钟后，柳絮飘飞的思绪被几百米外突然靠近的几个活动生物打断。
　　当时还有些诧异，毕竟扎营前她有惯例巡查，并没有发现任何有人活动的迹象。
　　等二次扫描确定是几个大活人后，柳絮便不再管他们。
　　只要不是什么没见过的不明生物，柳絮都不带怕的。
　　如果不考虑群体作战，以及智力上的优势，人类自身反而是生物界战斗力最差的存在。
　　也不知道这几个人从哪里冒出来的，柳絮眼角的余光有意无意的撇了一眼那个方向，情绪毫无波动的径直起身走向燃着的火堆。
　　“感觉好点了吗？”柳絮语气极其平淡，关心的问了一句。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
