# 第三百一十三章 珠子

现在好了，以后她也能一次做十天的饭，然后十天不做饭，多省事。
　　柳絮终于为自己的懒找到了一次性解决的办法。
　　本想多研究一下空间新出的这个时间静止功能，可是眼下的情况不允许。
　　确认空间里的物资都还在，草草扫了一眼，柳絮的意识便立刻退出了空间。
　　柳絮自己经历了一回重生，仿佛空间也跟着重置了
　　说也奇怪，那股能量进入身体的下一刻，她因收集物资而透支的精神力导致的头疼顷刻间也不疼了。
　　能量剥离，玉石凤凰仿佛瞬间失了灵气，失去了原有的水润剔透。
　　现在看着粗糙无比，暗淡无光，玉石内部甚至多了一些肉眼不可察的细小裂纹，品质已然降了不止一个档次那么简单。
　　柳絮正疑惑间就听“啪嗒”一声，珠子因承受不住引力随着自由落体掉到了地上，滚出去两三米远。
　　柳絮连忙把手从玉石顶上拿下来，还心虚的左右看了看。
　　辛亏秦明足够磨叽，这会儿还没有下楼，不然这人就丢大发了。
　　可是想想秦明一旦离开这里，房子里的一切他都带不走，也便释然了。
　　捡起地上的珠子，即便整个凤凰玉器摆件，因被柳絮吸光了能量而失去了灵气，显得灰扑扑的。
　　但是这颗珠子却半点没有受到影响，依旧流光溢彩，入手温热。
　　珠子握在手中的那一刻，奇迹发生了。
　　那种随时随刻包围在周身，令人窒息的闷热感立时顿消。
　　吆吼！(✪▽✪)
　　没想到这颗珠子还有避暑的功能。
　　柳絮的肉身已经接受了全方位的改造，几乎接近于纯能量体，跟普通的人类肉体已然不可同日而语。
　　但是，人类只要有神经系统，那么肉体触感所带来的冷、热、痛、兴奋、悲伤等诸多感受她也要一一承受。
　　虽然几十度的高温，并不会对她的肉体造成多大的伤害，但是弥漫在空气中那种极致的酷热，一样会令她的身体热的难受。
　　现在有了这颗珠子，就仿佛随身带了部空调，身边的空气立马变得凉爽宜人，舒适度点满，此刻这种环境别提多实用了。
　　她今天这是走了什么狗屎运，好事一桩接着一桩。
　　得到了一件新宝贝，柳絮很是兴奋，将珠子拿在手上来回摆弄。
　　“姐姐，我收拾好了！”
　　这期间大概过了一刻钟左右，秦明满头大汗小跑着下来通知柳絮验收成果。
　　看到秦明被汗水浸湿贴在身上的衣衫，下巴处还有从额头汇聚成小溪流下的汗珠，不时滴答掉落在地上的声音。
　　感受到周身的凉爽，再对比眼下秦明的皲迫，柳絮才意识到，这颗能控温的珠子是秦明家的。
　　虽然心里极不情愿，但是柳絮依旧将珠子递还到了秦明的手中。
　　她没有这颗珠子顶多就是体感不适。
　　可是秦明只是一个普通人，现在外面的世界环境已经不能用恶劣来形容，而是极其恶劣。
　　早已经不适合人类这个物种生存继续繁衍，现在还活着的个体，基本上都只是在生死线上苟延残喘罢了。
　　秦明作为人类挣扎活下来的一个普通个体，一旦离开了这座别墅脱离群体，接下来的日子，他一个肉体凡胎能活多久，生命几乎已经进入了倒计时。
　　可以说此刻，秦明比柳絮更需要这颗珠子。
　　当红色的珠子脱离掌心的下一秒，周围的热浪仿佛失去了阻力，顷刻间再次将柳絮包围的密不透风。
　　空气中的闷热，令柳絮瞬间进入到了拾金不昧后的后悔模式。○○（＞＜）○○
　　有那么一瞬间，柳絮恨不得伸手将那颗珠子再拿回来，不过她也就是想想，念头转瞬即逝。
　　秦明接过玉珠，仅仅只是扫了一眼，然后只当一颗弹珠在手中随意把玩着，并不慎在意。
　　柳絮仔细观察，珠子到了秦明手中并没有发生任何异像，脸上依旧汗如雨下，一点也没有要消退的迹象。
　　珠子似乎重新又恢复成了一颗普通的玉珠而已。
　　咦！→_→...
　　“那个……你有没有什么不一样的感觉？”柳絮忍不住皱起眉头，试探性的询问。
　　“什么……！？”秦明不明所以，抬手抓了抓重新长出毛刺的后脑勺，眨巴着大眼睛疑惑的望着柳絮。
　　怎么会这样！！？
　　这珠子难道还通人性，挑人下菜碟不成。
　　秦明发现柳絮的眼睛在他手中的珠子和他的脸上来回扫视，似乎突然明白了什么，麻溜的将珠子伸到柳絮面前。
　　“姐姐你喜欢这个啊，给你。”
　　一颗玉石而已，又不能当吃又不能当喝，在如今的生存环境下，没有比水和食物更珍贵的东西了。
　　在秦明眼里，这颗玉珠也就是比普通石头好看一点的石头，除了摆在那里供人欣赏，科学来讲终归还是一块啥用也没有的石头。
　　再说摆在那里多少年了，他早就看腻了。离开这里，别墅里面的东西注定了已经是无主之物。
　　还不如做个顺水人情，能够讨姐姐欢喜，也不算荒废了它的价值。
　　大概是女人天性就喜欢漂亮的珠宝首饰，柳絮再强她也是女人不是，既然柳絮喜欢，秦明自然乐意之至。
　　此后还要靠着这个女人，一颗石头而已。
　　秦明一点儿都不带留恋的，毫不犹豫就将手中的珠子给了柳絮。
　　柳絮看着秦明将如此珍贵的宝物随手送给了自己，惊喜之余嘴角不自觉弯了起来。
　　自打相遇至今，柳絮给人的感觉一直都是冷冷清清的，这还是秦明第一次见柳絮笑，瞬间感觉这颗珠子送的是真值。
　　转了一圈，珠子重新再次回到柳絮手中。
　　玉珠入手的下一秒，身周的热浪瞬间被推开，柳絮舒服的眯起眼睛。
　　呼！感觉又能好好呼吸了。
　　秦明本能的朝着那股凉意靠近了，等发觉快贴到柳絮身上，他又不好意思的退后几步，换了一个方位待着。
　　可本能又促使着他再次挨了过去，这样反反复复几次，秦明也觉出异样来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
