# 第三百三十章 画图

从一开始柳絮展示给陈良彪的全是礼貌，只是初期对环境的陌生导致人有些懵逼，也可以说都是陈良彪自己脑补的。
　　一个女人而已，力气这块天生就比男人要弱，这个在女娲造人时基因早已经决定好了。
　　就算此女有着逆天的本事，她还能上天不成。
　　此刻放松下来，陈良彪脑子里面的花花肠子才开始活动起来。
　　陈良彪也意识到自己是不是脑补过度了，还没开干，自己就先把自己给吓死了。
　　这个女人都说了还有其他的水，只要拿下这个女人，还愁问不出藏匿矿泉水的位置。
　　这世上还没有他陈良彪撬不开的嘴。
　　正在陈良彪心理暗戳戳寻思着，该在什么时间偷袭成功率最高时。
　　柳絮突然没来由的指着三米外的一块脸盆大的石头，发出幽幽的冷笑。
　　“但是，如果让我知道你不老实，哼哼！你不会觉得你的头比石头还硬吧！”
　　顺着柳絮手指的方向望过去，陈良彪也不知道眼前的女人怎么做到的。
　　只见她抬起玉葱般的手指，对着前面轻轻一弹，那块石头嘭一声瞬间炸的四分五裂，烟尘四起。
　　柳絮露的这么一手威威慑力可谓是杠杠滴，直接将陈良彪蠢蠢欲动才冒出来的欲望小火苗，腾一下就给浇灭了。
　　还以为他那点小心思被柳絮发现了，陈良彪整个人惊吓过度，瞬间缩成了一只鹌鹑。
　　我滴娘诶！这还是个人吗？
　　要不是他平时做事本来就磨磨唧唧，犹犹豫豫，此刻怕是早就凉透了。
　　再不敢起半点心思，老老实实的趴在地上画图。
　　为了让他好好画图，柳絮还贴心的给他插上了一根火把照明。
　　火把燃烧时发出噼啪的响声，烤的陈良彪满脸爆汗，即是如此陈良彪也不敢露出一丝不满。
　　时间在笔落在纸上的沙沙声中，一点一点过去。
　　柳絮背手而立，看似站在哪里一动不动，实则正在利用神识时刻观察周围的动静。
　　等那二十几个红点，鬼鬼祟祟进入到柳絮的最佳观察范围，柳絮也看清了来人的生物属性。
　　一群黑不溜秋蓬头垢面衣不蔽体的男人。
　　他们似乎有什么计划，所有人悄无声息的靠近村子以后，领头的带着七八个人独自进了村，剩下的十几人悄悄的趴在土坡下面的山坳里安静如鸡。
　　村子里面。
　　“叫你们老大出来，我们大哥有话要说。”
　　“哎呀，原来是小海哥呀！今天是什么风把你给吹过来了。忒！”
　　接话的人显然是对来人不怎么看的上眼，就连寒暄的语气都显得阴阳怪气，临了一口痰非常没素质的便吐到了来人的脚边。
　　叫小海哥的男人赶忙条件反射的朝旁边一个扭身避开，头顶刚长出来的板寸都要气得炸毛了。
　　“鸡眼，你个恶心玩意，你能不能有点素质。”
　　“哈，哈哈哈，都世界末日了，你还跟我谈素质，你以为你是谁呀，童话里面的白马王子吗！瞅你那怂样！哈哈哈，还素质！呸！”
　　鸡眼随时都是一副欠揍的模样，半点都不鸟他，毫不犹豫将来人连损带扁的怼了回去。
　　“你！你有种！”
　　小海哥气的天灵盖儿都快冒烟了。
　　要不是有人极力拦着，估计下一秒就能冲上去，跟鸡眼来个不是你死就是我活的生死决斗。
　　“别在这儿磨嘴皮子了，我们大哥过来了，快点叫你们老大出来，我们大哥有话要和你们老大商量。”
　　交涉双方派出的先锋人员，看来都不怎么顶用，小海哥被人强行拉到队伍后面去消火，鸡眼也被替换下来，双方换人重新开场。
　　“你们今天过来所为何事，我们老大出恭去了，这会儿不方便，有什么事，先跟我谈一样。”
　　“哼！我们大哥亲自出马，你确定你们老大不来坐堂听一听，刘小虎，你们这是瞧不起谁呢！”
　　刘小虎这会也挺上头，今天一整天他们两个都跟老大在一起，可是这会对方的人马都杀到眼前了，老大也不知道干啥去了，就是找不到人，他也很着急。
　　“哥儿几个远道而来都是客，有什么事儿咱们坐下来，等我们老大来了慢慢说。”
　　“操！还客人，我们大哥来了，主人都不露脸，难道这就是你们的待客之道。”
　　“黑鱼仔，你不要在这里故意挑衅，都说了我们老大这会儿不方便，如果闹僵了，对我们彼此谁都没有好处。”
　　“对！你们是不是瞧不起我们大哥！你们老大如此藏头露尾，还当什么老大，快叫他出来。”
　　“谁瞧不起谁了，我鸡眼今天就瞧不起你了，怎么了，有种你来干我呀！”
　　“鸡眼，你个臭瘪三，别以为我怕你啊！”
　　从一开始气氛就不太融洽，双方人马才一见面，到底要商量什么正事，都还没开始谈，已经剑拔弩张有了擦枪走火的势头。
　　这个画面落在远处的吃瓜群众柳絮眼中，像极了两拨大公鸡在哪里梗着脖子互啄，又幼稚又好笑，别提多逗了。
　　柳絮不知道的是，造成当下局面的罪魁祸首正是她自己。
　　此时他们消失的老大，正趴在地上拼命的挥洒汗水绘制地图，却不知道自己的老窝都快被人抄了，此为后话暂且不提。
　　再说村子里面，两帮人急赤白脸吵吵着眼看马上就要打起来了，那位远道而来的“大哥”终于开口了。
　　“都别吵吵了，既然陈良彪没胆子出来与我谈，我看刘小虎你也是个人物，那就跟你谈吧！”
　　语言是一门艺术，对方“大哥”一句话，里面所包含的信息量惊人。
　　引得村子里面的人都默默看向刘小虎，包括鸡眼如刀的眼神，现在更是看他不顺眼了。
　　刘小虎瞬间感觉汗流浃背。
　　“史哥，你可别埋汰兄弟我了，兄弟我就是个传话的。
　　您今天大老远的跑过来，总不会是专门为了吵架的吧！”
　　再让他哔哔下去，明天晚上他就得被人阴了，刘小虎赶紧转移话题道。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
