# 第三百零六章 地下室

被大侠如此误会，秦明感到无限的别扭和受伤。
　　两人又简单聊了几句，柳絮便跟着秦明回了他家。
　　秦明带着柳絮在暗黑的巷子里七拐八绕，转了好几道弯，才到秦明所说的家门口。
　　柳絮心里不禁吐槽：你说你，放着好好的大路你不走，非要走那些偏僻小径，这不送羊入虎口吗？不逮你逮谁？
　　柳絮却忘了秦明和她那会儿不一样，他有着出众的相貌，走大路只会引起更多人的觊觎，走偏僻的巷子虽然有些危险，但也少了很多麻烦。
　　今天也是他点儿背，出门就被几个小混混给盯上，不过好在又好运气的碰上了柳絮打哪儿经过。
　　“哎！你家不错哦！还是三层小洋楼。”柳絮惊叹道。
　　果然，普通农民家庭根本就养不出这么标致的孩子来。
　　秦明家坐落在村镇的东北角，是一处看着很洋气的三层小洋楼。
　　小楼被一圈三米高的标枪型的铁栅栏围着，上面还套了一圈儿又一圈儿的铁丝网。
　　柳絮暗想这些铁丝上肯定是通了电，如若不然，这里恐怕已经被人打劫了不下一百遍。
　　院子里面廷台楼阁看着很是气派，小楼后面是一大片土地，黄土上面一根植物也没有。
　　华丽的小楼矗立在一眼望不到边的荒芜土地上，看着特别像古代传说中消失已久的楼兰古堡，仿佛下一刻这栋小楼也会淹没在漫天的黄沙之下。
　　正对着大门口小院的最中央，立着一座接近三米多高的小天鹅喷泉，不过小天鹅的嘴里早就喷不出水来，成为了一个真正的永久性摆件。
　　秦明领着柳絮刚踏进别墅大门，紧接着身后便传来大铁门自动落锁的咔哒声，柳絮还被吓了一跳。
　　“呵！这是中央智能控制系统，是我爷爷专门找人弄的。”秦明连忙解释：“之前就是一个摆设，不过自从大灾变以后，这套智能保卫系统就成了我们家最后的安全保障。”
　　这年头儿，谁家还能有多余的电力，供应如此高级的设施，柳絮心下暗自惊叹，这秦明家可真有钱。
　　完全没想到，这个小秦明还是一个隐形的富三代！
　　“你家里就你一个人吗？你爸妈呢？”进入别墅大厅，柳絮就发觉这个房子里很空旷，里面一个人都没有。
　　“住在上面很危险，我们全家都住在地下室，姐姐你跟我来，往这边儿走，小心脚下。”
　　秦明领着柳絮到了一楼右边一件卧室里，推开卧室衣柜后面的一块挡板，露出了一个可以仅供一人通过的小门。
　　卧擦，不仅是像聂兵家有那样的暗格，原来这是有钱人家的标配啊。
　　看着这个通向地下室里黑洞洞的入口，柳絮犹豫着要不要下去。
　　毕竟人心隔肚皮，她们认识也才不到一个小时，柳絮还没有完全傻到相信一个陌生人，将自己的性命交到他人手中。
　　幸好秦明主动走在了前面，不然柳絮是绝迹不会下去地。
　　下洞之前以防有诈，柳絮特意放出神识将下面的地形简单勘测了一下，确认洞中并无埋伏，才放心的跟着一起下去。
　　地下室离地面并不是很深，感觉就是从一层到了负一楼。
　　本以为大概是在地下的缘故，温度明显要比地上凉快舒爽许多。
　　可是在经过匝道之时，无意间感受到从通风口处吹来的凉风，柳絮悟了，果然还是贫穷限制了她的想象。
　　啧啧！人家家里竟然有中央空调，而且到现在还在运作。
　　柳絮不明白了，看他家也不像是缺吃少穿的人家，咋就舍得让他家的宝贝疙瘩出来乱转。
　　不过等看到躺在床上面色清灰奄奄一息的两个大人，立时便什么都明白了。
　　两个大人不知道得了什么病，似乎还病的不轻，柳絮观察他们脸颊浮肿，眼下青灰一片，呼吸也是有一下没一下。
　　柳絮都担心会不会下一刻这俩人就断气了？
　　“姐姐，大侠，求你，求你救救我爸妈！他们已经病了十几天了。
　　我已经将整个镇子都找遍了，连一个大夫都没有找到，我真的不知道该怎么办了。
　　求你了，你能治好我的胳膊，我知道你一定有办法的，求求你了。”
　　柳絮正在四处观察这个地下室的构造建筑，没想到秦明扑通一声便跪在了地上，上来便是砰砰两个响头。
　　柳絮被惊的差点儿跳起来，等听明白他嘴里说的什么？顿时无语至极。
　　过了好一会儿她才憋出一句：“那个……我不是医生，真的！”
　　生怕这小子不信，柳絮还加重了语气。
　　“我不相信，你不是医生，怎么能接好我的胳膊？”
　　柳絮看出来这孩子是真的走投无路了，才会抓住她这根救命稻草，权且死马当活马医。
　　这下误会可大了，柳絮能说那是她第一次给人接骨吗？
　　“你那只不过是脱臼，充其量只是外伤，可你看他们，明显是内里生病了，这个我真的没办法。
　　而且你看他们的症状都差不多，搞不好是得了什么传染病，交叉感染所致。
　　我建议你也不要靠太近，万一你再被传染了，你们家可就没人了。”
　　柳絮很少说这么长的话，主要还是看在这孩子确实可怜的份上，心下不忍多嘱咐了一句。
　　退一步讲，如果这俩大人挺不过去真的挂了，留下秦明一个涉事未深又长的好看的少年，恐怕将来的日子不会太好过。
　　不过这些都与她无关。
　　听了柳絮的话，秦明似受到了莫大的打击，整个人都失去了精气神，萎顿地坐在地上眼泪跟不要钱似地刷刷的往下掉。
　　没人愿意自己软弱的一面被人看到，柳絮悄悄站远了一些，留给少年足够的发泄空间。
　　趁此机会，柳絮拨出一缕神识试着侵入二人的身体，给两人做了一个简单地X光扫描。
　　柳絮并不知道自己的神识还有这个功能，纯粹是闲着没事干好奇所致。
　　而眼前刚好有两具现成的试验体，尽可以给她测试。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
