# 第三百四十六章 入城

后来因为高温曝晒，所有的电力以及网络电子产品无线电话全都不能用了，从此以后信息闭塞，导致这个世界的柳絮，自己也不知道是否有建设地下城这个项目。
　　这里可能有人会质疑，没有手机电视，收音机总有的吧！
　　发送和接受信息都要有基站托底，而要设备运行就需要电能支持，只要是地上的设施，所有用电的设备运行起来基本上都会发热。
　　话题绕了一圈再次回到起点，最重要的一次工业革命，是因为有一位科学家发明了电，由此地球进入了全民电力时代。
　　电能给人们的生活带来了很大便利，人们也因此愈发依赖电力所带来的舒适生活。
　　电子产品需要用到电才能运行，自然再先进的收音机也要有电，才能开机。
　　不会真有人以为千里之外的信息，是在空中靠电波凭空传递的吧！就算有信息传导，那也得有电力支撑的物件接收不是。
　　柳絮再三考虑后，决定还是先回武兴市自己的老巢看看。
　　虽然这房子是这个世界柳絮的，但是她们本就是同宗同源，跟自己的有什么差别，所以柳絮就地认定那就是自己的。
　　记忆中，这个世界的柳絮，当时只是决定临时去到娘家避难，房子并没有卖掉，产权自然还是她的。
　　大洪水时，柳絮可是将房本也带上了，可以说那本房产证是她当时身上唯一最贵重的东西了。
　　柳絮省吃俭用供了那么多年，啥都忘了，也不会忘了她的房本。
　　不过世界都已经变成了废土，房子有没有产权还重要吗？
　　山野小村里面都有一二十的幸存者，末日前武兴市的人口总量可是达到了几百万。
　　除开体弱多病扛不住提前挂了的，再有就是绝望自杀的，断水断电后逃离这座城市去往乡下避难的，还有为了争夺物资互相伤害的。
　　所有的数据加在一起，总不可能全部都跑光了，总还是有人愿意坚持留在这个地方，等待奇迹降临。
　　想来幸存者的数量就算没有几百几千，几万人应该还是有的
　　入城前，柳絮和秦明还专门拾掇了一下自己。
　　像他们俩这样子白白净净，大摇大摆的走进这座城市，往后每一分钟大概率都是要在麻烦中度过的。
　　以柳絮如今的战力还能怕谁？
　　其实倒不是怕不怕的问题。
　　原本可以安安静静的，如果三不五时的被人骚扰惦记，怕是烦都要被烦死了。
　　所以适当的低调还是很有必要的。
　　趁着夜幕降临，柳絮带着秦明极速掠过，那些早已废弃的城市两旁林立高耸的楼宇大厦，轻车熟路的来到自己已经阔别多年的小区大门前。
　　犹记得以前每天傍晚时分，她拖着疲累的身躯下班回家路过这里，小广场上总是人声鼎沸。
　　遛狗的，陪孩子玩耍了，跳广场舞的，小孩子追逐打闹嬉戏，各种欢快的声音交织在一起，虽然喧闹却也只有盛世安宁才有此盛况。
　　柳絮从未想过此生居然还有可能会回到这里。
　　还是那条石板路小道，暴晒加上常年无人养护打理，脚下的红色地砖寸寸皲裂，走在上面发出咯噔咯噔的响声，不堪其重，碎的更严重了。
　　路两旁绿化带里面的小树苗，早就被饿疯了的人们给薅秃了，人饿急了，不管是树叶还是书皮，就是树根，只要吃了不死人，掘地三尺都能给你挖出来。
　　就算太阳不晒死这些植被，人也能将这些植物给吃绝种了。
　　如今再从这里走过，已然是恍如隔世。
　　秦明亦步亦趋的跟在柳絮身侧，周边的高温迫使他紧紧挨着她，与柳絮的距离错开一步，他都受不了。
　　无边的黑夜，笼罩在这座即将被黄沙掩埋的废土城市上空，使其显得更加荒凉与凄楚。
　　日落后，此时正是一天中唯一可以出门放风的时间段，可是宽阔的马路上却没有一个人走动。
　　刚入城，柳絮便已将神识覆盖了整座城市。
　　果不出所料，城市里面空荡荡的，跟被核弹轰炸过一样，所有的楼宇房屋里面——十室十空。
　　一路过来，偌大的城市只零星发现十几个人在空旷的城市大楼里面晃悠。
　　看来末世五年，大家对于新的生存法则早已经适应了。
　　烈日高温促使这个星球上所有的生物，不得不昼伏夜出。
　　在黑暗的掩护下必然滋生出更加黑暗的人心，想要自己的命活的比别人久，那就尽可能低调，如果能做到隐形那就更好了。
　　柳絮所在的小区并不是什么高档住宅区，里面住的多是一些普通人。
　　开发商为了尽可能的将土地利用最大化，住宅区修建的又稠又密，楼栋之间的楼间距几乎是挨着的。
　　一个普普通通的小区里面，据统计住了几乎将近五千人。
　　连那么一个鸟不拉屎的野村子里面，都还有人存活，这么大个小区，总不可能全部都跑光了。
　　放出神识随便那么一扫。
　　果然，看似寂静无人的小区楼栋下面，居然藏了将近一百多个幸存者。
　　这些人全都静静的蛰伏着，谁也不敢先闹出动静，深怕打扰了这份假象下面的宁静。
　　先前过来时，速度极快，柳絮也没有细看，只将楼上部分粗略刷了一遍，心说怎么才这么几个人，总觉得哪里不对。
　　来到小区，柳絮沉下心来仔细探查，才发现地下停车场里面挤挤挨挨的全是人。
　　果然人类能成为地球霸主，不是没有原因的。
　　地表环境恶劣，没有雨水浇灌，植物都已经死绝，底层食物链被打破后，动物也绝迹了。
　　别说活着的动物，就是虫子柳絮都没见过一只（苍蝇和那啥除外）。
　　可是就算在如此恶劣的环境下，人类幸存者的基数，依旧遥遥领先于任何一个物种。
　　柳絮粗略估算了一下。
　　光一个小区里面就有一百多号幸存者，整个城市大楼下面那么多地下停车库，如果里面都有人的话，那得有多少人？
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
