# 第三百三十五章 步行

所以柳絮决定，陪着秦明一路用脚丈量过去。
　　大概是末日降临后，秦明的长辈亲人提前预知了真像，建立好的末日堡垒太过坚固，以至于秦明整个被保护的太好，同时也导致秦明没有机会接触外面世界的恶，更没有建立起他的自我保护机制。
　　估计建立末日堡垒之时，大家都以为顶多一两年就结束了，没人会想到，世界末日会是真的无穷无尽无休无止的沿续下去。
　　自从天灾末日开始，交通瘫痪，通信终止。
　　秦明被带回村里养着，外面的秩序也紧跟着开始乱起来，出门便意味着随时有可能遭遇危险，秦明就没有踏出过村子一步。
　　和谐社会，人类出门就有代步工具，再不济蹬上自行车也能跑一段儿。
　　此次长途跋涉，对于从来没有走过远路的秦明来说，确实是一个不小的挑战。
　　白天大地被太阳烤的焦黄滚烫，即使到了夜间，温度依旧十分灼人。
　　原先造的鞋子，鞋底的材质大都是橡胶塑料制品，温度超过四十度就有可能融化。
　　不管你是耐克还是阿迪达斯，走路都会沾到地面拔不动脚。
　　很快一双鞋子也就报废了。
　　可是不穿鞋，人的光脚板一下也承受不住这样的高温，当即就能烫出水泡。
　　在缺医少药的当前环境下，一旦受伤很快就会溃烂发脓，接下来面临的很大可能必然只能是截肢。
　　这时候就体现出人类是智慧种族的优势了。
　　在没有胶鞋皮鞋的年代，老人们会将破布反复再利用纳出鞋底子，做成布鞋，穿着既舒适又透气。
　　后来科技工业发展迅速，有了各种各样的皮鞋和胶鞋，布鞋因为老土逐渐被淘汰了。
　　天灾之下，工业完全停产，鞋子反倒成了人们出行必备，消耗最高，且无法产出的重要生活物资。
　　最后轮回一圈，老布鞋再次以方便制作，穿着舒适，且耐高温登上了生活用品榜首。
　　当然，你家里如果没人帮着做，又交换不到，实在不行绑两块木板在脚底下，也能出门。
　　只不过累脚不说，还很影响行动。
　　末日之下，最容易淘汰的一批就是没用的老人。
　　可是很多旧时的老人靠着做布鞋，也能帮家里换来不少物资，这些个老人反倒成了支撑整个家庭的主力军。
　　所以任何时候，掌握一门手艺，搞不好就能救你的命。
　　这种通勤款的老布鞋，秦明家也备了很多，土豪囤货那都是按照整箱整箱的屯，各种尺码的都有。
　　柳絮收物资时，光黑色的方口布鞋，就收了约摸有八箱，为了尽可能的整合，每双布鞋均标了尺码用草纸包裹好，码放的整整齐齐。
　　一箱最少也有五十双，即便给秦明穿到成年都是紧够了的。
　　柳絮穿到这个世界，脚上直接是光的，空间里面也只有三双备用，跟秦明土豪真的没法比。
　　所以带上秦明柳絮是真的一点都不亏，首先鞋这块她就不用操心了。
　　柳絮带着秦明按照陈良彪所指的方向，一路向西走了大概两个小时不到，神识覆盖范围内，四野荒无人烟。
　　秦明长这么大，还是第一次连续走这么远的路。
　　看他一瘸一拐的姿势，脚疼却仍然咬牙坚持着没吭一声，显然是已经达到了极限。
　　人类步行一小时大概是四到六公里，秦明的体能稍微弱一点，两个人走了大半夜总共走了还不到八公里。
　　这个距离要是换成柳絮现在的速度，三五分钟即可一个来回。
　　柳絮不禁眉头轻蹙，按照当前的行进速度，走到猴年马月才能到达武兴市。
　　可是看秦明脸上一副痛苦隐忍的模样，柳絮又有些于心不忍。
　　于是主动停下来休息。
　　为了培养秦明的独立性，出发前柳絮便给秦明单独准备了一个背包。
　　里面装了两天的食物和水，还有一些必备的常用物资，大约五六斤的样子，让他自个儿背着。
　　上路以后，除了补充维生素的蔬菜，柳絮都不会给他额外开小灶。
　　既然是大少爷“变形计”，那就得入乡随俗跟大家一样，养的太精细反倒会惯坏他。
　　停下来休息的时候，柳絮放出一套皮质沙发，两人坐着休息喝水补充体力。
　　秦明自背包里拿出一瓶水猛灌了半瓶，这才长舒了一口气。
　　柳絮就比较优雅多了，手里小巧的印花瓷杯里，装着刚从空间里舀出的空间池水，清凉甘冽，入喉的瞬间疲惫感似乎都消去了几分。
　　为了蹭空调，秦明总会本能的挨着柳絮坐下。
　　一路走来黄沙漫天，休息的档口，秦明脱了鞋将鞋子里面的黄土倒干净，顺便看了一下自己的脚。
　　“嘶！”脚后跟和脚底板居然磨出了一圈水泡，秦明轻轻的用指头戳了戳，疼的忍不住嘶出了声。
　　柳絮就坐在他旁边，自然看的清楚，但她依旧装作没看见，自顾自的仰天出神。
　　“这是方才讨来的地图，你也仔细看看，看有什么不懂的我们再找人打听。”
　　冷不丁的柳絮将一张纸甩到秦明面前。
　　话说陈良彪大概没有吹牛，估计真的是理科工程专业，虽然字写的些微潦草了些，但是图纸画的确实十分专业。
　　跟建筑工地上的施工图纸一样，导致柳絮根本就看不懂那上面画的究竟是什么？
　　柳絮总不能直白的说，她智商不够看不懂，面子这玩意还是很重要的。
　　三个臭皮匠还顶一个诸葛亮，他们好歹有两个人。
　　柳絮没想过一个小孩儿能不能看懂，但是作为队伍里面的一员，拿给他看看还是有必要的。
　　为了让秦明看的更清楚，柳絮还贴心的为其点了支蜡烛。
　　秦明盯着那张手绘地图粗略看了一会儿，自言自语道。
　　“嗯！画的很专业，不过……”
　　秦明忽然抬起头不解的看着柳絮，看的柳絮有些莫名其妙。
　　“不过什么？”
　　“姐姐你如果是要武山省的地图，或者武兴市的地图，我可以帮你画的，你可以问我啊，为什么要找别人画！”
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
