# 第三百零七章 水

柳絮观察到这两人身体中的各项细胞活性极低，脏器也有不同程度的衰竭。
　　按照正常人的心脏跳动频率，这俩人的心脏起博次数几乎看不见，柳絮甚至都怀疑他爸妈是不是已经死了？
　　柳絮远远的看着秦明一边抹泪一边用毛巾沾着水细细地为父母擦拭脸颊和手臂，一直等到他忙完。
　　人生古难全，天下不如意之事十之八九，柳絮也不知道该如何安慰这孩子。
　　她又不是观音菩萨，也没办法做到普度众生。
　　生老病死本就是人之常态，世界上哪里有真正的长生不死？
　　一切违背宇宙法则的事情都需要付出代价。
　　比如45号那样的，她是做到了长生不老且永生不死，但其弊端却是只能靠喝鲜血活着，而且还不能沐浴在阳光之下。
　　如果不能脱离地球的生态圈，就等同于一个异类一样的存在，那样活着真的有意义吗？
　　而柳絮自己，是已经死过一次的人，重新活过来却换了个壳儿，是她亦不是她。
　　因为从本质来讲，组成她的基因序列已经由原来的细胞组织更换成了能量分子形式。
　　虽然意识思想还是原来的柳絮，但能量形式已发生了质的转变，那她还是原来的她吗？
　　但对于柳絮来说，只要能真正的活着那就是幸福的，至于用什么形式活着？
　　气态，液态还是固态？那都已经不重要了——重要的是活着。
　　这又上升到了是生命重要，还是生命所赋予的意义更重要的哲学层面。
　　反正生亦痛苦，死亦痛苦，因为放不下牵挂而痛苦。
　　生命又哪里有真正能够活的自在轻松的？
　　“你饿了吧？姐姐你跟我来，我带你去吃点儿东西。”秦明带着柳絮到客厅中央的一个桌子前坐定。
　　秦明从墙上的一根管子里接了半杯水，递给柳絮温声道：“这是中央过滤系统收集的水，没有异味的，你可以放心饮用。”
　　“不过随着日头越来越晒，空气中的水分几乎被蒸发完了，收集到的水分也只会越来越少。
　　今天整整一天，总共也才收集到这样的两杯。
　　不知以后完全没有水的情况下，人类要怎么活？”秦明自己都活的如此艰辛，却还有闲心思感叹别人。
　　柳絮拉下头上罩着的T恤衫，轻轻抿了一口这空调机里冷凝出来的水。
　　水质还算清澈，但有一股子铁锈味，入口还有些泥沙在唇齿间来回摩擦，有一种用沙子磨牙的感觉。
　　她一来，人家便拿出来家里1/4的用水，于柳絮而言可谓是十分的重视了。
　　当然柳絮也不能做的太过分了，她只小小的敏了一口便不再喝了。
　　伸手自身后的背包里，装模作样的掏出两瓶500毫升某山泉牌子的矿泉水摆在桌面上：“这是我的住宿费！”
　　今天看来是走不了了，索性在这里留一天，等打听好情况再走也不迟。
　　而这一幕刚好被手里拿着两盒铁皮罐头去而复返的秦明看到，顿时惊的下巴差点儿掉下来。
　　原来，女神长得这样好看。
　　干旱彻底降临，地表上面的水无缘无故的消失了，人们连喝的都不够，哪里又有多余的水用来清洁？
　　以至于所有的人看起来都土窑窑地，即便是真正的美人，颜值也比之末世前逊色不少，何况现在女人又少的可怜。
　　人海里丑八怪都不一定能看到，而如柳絮这般清新脱俗干净又美丽的人儿，真的是不多见。
　　即便秦明自己的颜值已经算得上是人间绝色，但在秦明眼中柳絮就如同那天使一般纯洁美丽。
　　“天呐，你哪儿来的这些水？”
　　怪不得秦明大惊小怪，现在已经是末世第五个年头，食物还有其他的储存都有可能剩余。
　　但是水无论你当初储存了多少，即便是铺满整个地下室，每个人每天消耗的用水量却是食物的数倍。
　　五年时间持续输出，又没有进账，根本不可能还有剩余，可是柳絮就这么轻易的拿出了两瓶一级饮用纯净水，他怎能不惊讶？
　　秦明控制不住地偷瞄了一眼柳絮身边的那个瘪瘪地帆布背包。
　　不是他眼皮子浅想觊觎别人的东西，这纯粹是一种对物质渴求的本能反应。
　　之前看她背着那个背包轻飘飘地，秦明以为里面顶多就是两件换洗衣物，没想到这么珍贵的物资柳絮随手就给了他。
　　慕强心理是动物的本能，柳絮既能打又拥有末世里人人艳羡的高级物资。
　　这导致柳絮在秦明心中的地位再次拔高了一截。
　　秦明看柳絮的头发丝儿都发着光。
　　“哪儿来的跟你没关系，为了你自身的安全考虑，建议你最好别多问，你只需要回答我的问题即可，武兴市现在是什么情况？”
　　柳絮重新恢复成了一张冷漠的冰山脸，随即冷飕飕的说道。
　　毕竟还是个没有经过多少事儿的青涩少年，柳絮话里话外警告味儿十足，秦明立刻理解的闭上嘴巴不再多问。
　　谁还没有点儿秘密呢？而女神的秘密又岂是他能够窥伺地！？
　　秦明安静的打开一盒午餐肉罐头，递给柳絮一罐用白天晒得温热的水泡着的桶装方便面。
　　自己却拆了一包压缩饼干用铁勺碾碎加水搅拌成糊糊，一点一点喂到床上躺着的父母嘴里。
　　柳絮只扫了一眼，躺在床上的人根本就没有张嘴，秦明掰开嘴直接给倒了半勺糊糊。
　　可床上的人早就没有了知觉，咽不下去一遍遍从嘴角流出来。
　　秦明再一遍遍给刮到碗里，重新接着喂，半天碗里的糊糊也没见少多少。
　　简直就是喂了个寂寞。
　　(╯°Д°)╯︵┻━┻纳尼！
　　柳絮怀疑秦明的父母是被他亲儿子给呛死的。←_←
　　这是别人的家务事，柳絮觉得自己不该多嘴
　　秦明一边忙着手里的事，一边说道：“其实，我家是五年前才搬到这里的，之前一直都住在武兴市。”
　　秦明仰头目光望向半空陷入了沉思，似在回忆什么？
　　“记得那时我才11岁，爷爷让管家在他的老家的宅基地上面，斥巨资建了这个地方……”
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
