# 第三百二十章 吃饭

仔细观察了一下秦明此刻的精神状况，虽然仍然有些萎靡，脸色看着也不怎么健康。
　　但是，由于空间水的疗愈作用，秦明的身体机能正在缓慢的恢复当中。
　　这要换以前和谐社会，即便各种营养药水吊着，恢复速度那都不一定有现在的效果。
　　锅里的菜粥差不多熬好了，散发出阵阵米香，柳絮将锅从火上移放到一旁降温，随手加上一小撮盐，放在当下食物紧缺的年月，那就是不可多得的美味。
　　柳絮掌心向上翻转的同时，手上已经多了一套精美的餐具。
　　柳絮先给自己盛出一小碗，剩下的粥连同锅一起推给秦明。
　　“吃吧！吃饱了好赶路。”
　　不是她不讲究，纯粹是嫌麻烦，男孩子正是长身体的年龄，既然带着他，肯定不能给人饿瘦了。
　　分完食物，柳絮端着碗自顾自的坐在一边吃起来。
　　秦明盯着面前的一整锅菜粥，顿时红了眼眶，自从父母病倒以后，再没有人对他这么好了。
　　想起已经过世的父母，秦明的眼泪忍不住啪嗒啪嗒往下掉。
　　柳絮瞥了一眼秦明，这孩子是水做的吗？怎么动不动就掉眼泪。
　　一锅稀饭而已，看给孩子感动的。
　　胃里面的食物全都吐出来了，闻着食物散发出的阵阵香气，秦明不禁咽了咽口水。
　　“姐姐你先吃，等姐姐吃完了我再吃。”
　　一想到柳絮只吃那么一小碗肯定不够，又怕他动了勺子柳絮嫌弃，于是秦明就忍着腹中的饥饿坐在一旁安静的等着。
　　如今的大环境下，大家都在饥饿边缘挣扎，那个不是在饿肚子，吃饱饭简直就是天方夜谭。
　　即便以秦明家的家底，为了活的更久一点，他们家每天也是有定量的，也不敢敞开了吃喝。
　　在秦明抽条正长身体的时候，营养又跟不上，所以看着相当的瘦弱。
　　这孩子家教真不错，还知道尊老爱幼让长辈先吃。
　　两个人为彼此的出发点都是好的，可是脑补的内容却是风马牛不相及。。。
　　“赶紧吃吧，有人过来了，再不吃待会儿就吃不到嘴里了。”柳絮闷头干完碗里的菜粥，站起身收起碗筷提醒道。
　　秦明知道这一路会很危险，可是没想到危险会来的如此之快，他才踏出村子没多远，麻烦便找上门来了。
　　秦明自动忽略了自己的弱鸡体质，导致行程延误这事。
　　听到柳絮提醒有人靠近，起初秦明还受到不小的惊吓，可过了一会儿便又放松下来。
　　秦明亲眼见柳絮出手过两次，事实证明了柳絮的战斗力和跑路能力强的一批。
　　就算万一打不过，除非对方开着飞机，不然以柳絮那炮弹一样垂直起落的速度，秦明断定这天下根本没有人能追的上。
　　为了等下打起来不当拖油瓶，秦明再不磨叽，端起锅埋头开启了干饭模式。
　　光头“大哥”带着一众光头小弟，寻着火光的指引，小跑着很快便来到了距离柳絮她们近前五米的地方站定。
　　来人总共七人，全都是二十出头的精壮男子，统一的毛茬小光头，火光打在对面人身上，皮肤显得格外的黝黑锃亮，除了遮住重点部位的几片破布，几人几乎全是裸奔的状态，跟原始野人差不多。
　　这是当下的潮流。
　　柳絮早就发现了几人，为了一视礼貌柳絮还专门站了起来，不过表情依旧是淡淡的，看不出任何情绪变化。
　　当发现原地只有一个柔弱的女人和一个乳臭未干的小男孩时，几人脸上均显出不同的震惊表情。
　　“大哥！居然是个女人，小娘们长的还挺水灵！”
　　其中一个脏的不能再脏的矮个子男人，第一眼便被柳絮的“盛世美颜”吸引了所有的注意力，直接忽略了旁边同样好看却干巴的小秦明，毫不掩饰心中的惊喜，激动到不行。
　　“老天！饿死之前我居然还能看到女人！发菜你掐我一下，看看是不是我饿的出现幻觉了。”
　　“我嘞个乖乖，大哥，真的是个女人，嘿嘿！看样子长的还不赖。”
　　“喲！旁边的小子也不错嘛，嘿嘿嘿！”
　　说话的同时几人已经开始成包围之势，向柳絮二人缓缓逼近。
　　几人不约而同脸上均露出喜色，默契的给柳絮和秦明的颜值打出了最高评价。
　　如今女人几乎已经绝迹了，即便还有，日晒外加没水打理，营养跟不上又没有化妆品保养，再漂亮的女人都得蒙上一层灰。
　　柳絮二次改造的新皮肤白净异常，在这个全民吃土的时代，即便五分的相貌硬是给比出了十分。
　　几个大男人已经很久没有见过女人了，更何况是如此白净漂亮的女人。
　　见到几个男人用猥琐的目光贪婪的打量着柳絮，亲身经历过这种待遇的秦明，自然知道这些人心里头在想什么，瞬间愤怒的小火苗蹭蹭的往上冒。
　　大概是男人天生的保护欲，秦明自己也被人盯着上下扫描，即使明知道干不过，却依旧悍不畏死的挡在柳絮身前，梗着脖子大声喊话，生怕对方听不到似的。
　　“你们干什么？”
　　“吆喝！这小狗还挺凶吗！嘿嘿！我喜欢！就是有点瘦了，身上都没二两肉。”
　　野蛮时代，双方一旦碰面当即便是火花带闪电。
　　而此刻对面毕竟只是两个看起来孱弱不堪的妇孺，交锋还没有开始，对方在人数以及实力上已经完全占据上风，挑衅的话语相当的不客气。
　　秦明撑开双臂，跟老母鸡护小鸡崽似的，将柳絮整个人罩在身后，隔绝了众人肆意打量的视线。
　　“小崽子你让开，别当着哥哥看美人，看你长的也挺白净，哥哥我就不打你的脸了，滚滚滚！”
　　“你们别过来，我姐姐可是很厉害的。”
　　正所谓输人不输阵，秦明怼回去的语气十分硬气，可是不断后退的脚步，也证明了他此刻内心真的很虚。
　　自双方碰面，柳絮就站在火堆对面再没有动过，只是冷眼注视着对面一言不发。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
