# 第三百五十七章 矿泉水

看见水的下一秒，向来宝的眼睛便瞪直了，身体对水的渴望，令他的喉咙不自觉的做出吞咽的动作。
　　此时此刻此地他的眼里就只剩下那瓶水，再无其他。
　　向来宝的身体先理智一步做出了行动。
　　柳絮扭身躲过男人奋不顾身扑过来的身形，迅速拉开五米距离，举着瓶子晃了晃。
　　因映着两人当前所处之境遇，柳絮缓缓道出的声音里面，冷漠中硬是加上了一份诡异的诱惑。
　　“带我去找他，这个就是你的！”
　　有了那瓶水，届时什么蛋生早就不重要了，向来宝跟着了魔一样，眼睛直勾勾的盯着柳絮手中的水瓶，头点的如同小鸡啄米一般。
　　“好，好好好，水……水先给我，我这就带你去找他，快把水给我！”
　　柳絮也不在吊着他，将水瓶隔着老远抛给向来宝。
　　向来宝一顿手忙脚乱接住水瓶，翻来覆去反复确认手中的水是真的后，才迫不及待拧开瓶盖，猛灌了一口。
　　真的是干净的没有怪味且不拉嗓子的纯净水，向来宝从没想到，他这辈子还能在活着的时候喝到一口干净的水。
　　抱着瓶子的手臂由于太过激动，甚至忍不住轻轻颤抖起来。
　　柳絮站在原地耐着性子等人平静下来，才催促男人赶紧带路。
　　要说眼下什么资源最是稀缺，除了食物便是水了。
　　在当下全球连续五年未曾下过一滴雨的情况下，水甚至比食物更加难得。
　　毕竟人饿急了吃土也能凑合坚持几天，可是水就没办法了。
　　柳絮信守承诺将水给了男人，男人也不是那真正的大奸大恶之人，当即便带着柳絮去了自己的住处。
　　当然，向来宝带柳絮去找秦明，心中自然也是有私心在里面。
　　对于柳絮，向来宝打又打不过，抓又抓不住，除了动之以情，他还真没有其他办法。
　　想着刚好趁此机会在柳絮面前刷刷好感值，说不定她就能听自己的呢？
　　柳絮的出世，在向来宝就是一个大宝贝。
　　速度又快，武力值虽然他暂时还没有见识过，但是在他看来，速度和力量肯定是并存的。
　　而且还是一个十分漂亮的女人，试想有一个武力值爆表的美女保镖，跟在自己身边，简直不要太爽。
　　最重要的一条，向来宝记得当初看到女人时，直到现在也没发现，她身上除了一身白衣有带任何其他物资。
　　但是这个女人偏偏就拿出了一瓶水，不管她是从哪里搞来的，换言之，只要有了这个女人，他以后还能缺水喝？
　　总之无论如何也必须要让这个女人，心甘情愿的留在自己身边。
　　管他是用骗的还是什么手段，只要能留住人，他会不惜一切。
　　既然协议达成，两人不再磨叽，很快向来宝便带着柳絮来到了那个地下停车场入口处。
　　柳絮之前在这个小区里面住了八年，自然是知道小区的地下停车场，只有两个出入口，并不在楼栋的负一楼，而是就建在小区大门出入口的主干道一侧。
　　地上部分是供大家专门娱乐消遣的花园广场，而地下停车场总共就一层，所以总体面积并不是很大。
　　大家平时都是昼伏夜出，一般这个点儿，所有人多数都出去找物资了，至于还留下来没出门的，多半是些老人小孩，以及找物资途中与人火拼受了大伤，实在无法挪动干躺着等死的。
　　不然只要你能动，一天不出去找物资，第二天就且等着渴死饿死吧。
　　向来宝领着柳絮一路往里走，引来车库里无数人侧目，几乎每经过一个拐角，总有人抻长了脖子或好奇或惊讶的唏嘘一番。
　　“吆！来宝！你今天晚上是踩了狗屎运吗？上哪里找来这么个小美人！”
　　“天爷啊！向来宝！你可算是出息了，这女娃娃可真水灵。”
　　都末世好几年了，哪里还有什么邻里情怀，没有食物又没有水，人人每天都饿的走不动道，平时哪里有人有那个闲功夫跟你培养感情。
　　地盘总共就那么大，物资被别人找去你就没有，所以如今活着的人之间可以说都是竞争对手。
　　见面不叉你两刀就不错了，怎么可能没事还跟你闲话家常。
　　所以多数人话里话外，都透着一股子酸溜溜的猥琐，以及鄙视。
　　“啧啧啧！真是小看你了，你个瘪三居然捡到这么漂亮一媳妇，赶紧藏好了，等下癞痢头他们回来，可就没你的份了。”
　　地下停车场住了几百号人，没有水打理，再加上有些人特别埋汰，懒得出去直接找个角落就地解决大小便，里面的空气透着一股子说不上来的酸臭。
　　说话之人是一个骨瘦如柴的黑瘦男人，身下什么都没有铺，就那样光着身子躺在地上。身下躺着的水泥地被蹭的黝黑发亮。说话之时有气无力的样子，看着似乎下一刻就要咽气了。
　　“李英超，你都这样了还管不住嘴，有那替别人操心的力气，还是趁活着多喘口气吧！”
　　柳絮对于这些人的调侃直接无感，但是向来宝今天捡到如此一个大宝贝心情很好，平时自然是极为低调，可今天他突然就不想装了。
　　“哼！瞧你那嘚瑟样，你踏马有本事最好看好了，别等到了白天连根毛都捞不着。”
　　如今自己这个样子，美人就在眼前却吃不到，心里不平衡酸两句怎么了，这个死瘪三还拽上了，叫李英超的男人顿时气不打一处来，翻了个白眼嘴上讽刺道。
　　“吆，来宝，你这是时来运转了，居然给你捡了个女人，这是涨姿势了，口气都不一样了？这姑娘大妈我看着不错，长的白白嫩嫩的，记得白天喊你二楞哥一起啊！你二楞哥前两天还说，再不摸小姑娘的手，他就要憋死了，哈哈哈……”
　　“哈哈哈……”
　　一个头发蓬乱的大妈靠着承重墙，一对死鱼眼如同探照灯一样，在柳絮身上上下来回不停的扫描。
　　柳絮实在想不通，一个女人居然能够说出如此不堪入耳的荤话。
　　听到大妈毫无廉耻的打趣，留守的其他人也跟着轰笑起来。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
