# 第三百零一章 灰烬

这样都杀不死她，柳絮感觉自己现在就像你说是一只弱爆了的螳螂，正在用自己细小的胳膊试图去挡一辆飞驰而来的马车。
　　明知不可为而为之，视之为作死。
　　东方的地平线上露出了鱼肚白，柳絮已经有了逃命的想法。
　　都说计划赶不上变化，世上就有那么些事情发生的令人匪夷所思。
　　柳絮坚持到了黎明，同时也迎来了自己的转机。
　　当第一缕阳光普照大地，柳絮她们所待的山顶更是首当其冲，第一波接受到了阳光的洗礼。
　　柳絮抬起脚刚准备脚底抹油跑路，就听身后突然传来45号惨烈的呼救声，还一并伴随着动物皮毛烧焦的味道。
　　“啊——啊——救救我，求你救救我，我保证，我保证以后再也不为难你了。啊——”
　　咦！什么情况？Σ(°△°|||)︴
　　听到45号叫的跟杀猪似的，柳絮疑惑她又发什么疯？就算被晒一下还能死了不成？
　　不过她还是顿住脚奇怪的转头去看。
　　柳絮被晒到顶多就是皮肤被晒伤，引起发红起泡加之被灼伤时疼痛难忍。
　　但只要她及时补充水分，抓紧时间找一个背荫点，过不了多久身体自然就会恢复如初。
　　在柳絮的思维中，以45号的身体强度，太阳这种物理级别的伤害，应该对她造不成多大伤害才对。
　　可等她回头看时，却发现实际情况跟她想象中的正好恰恰相反。
　　就见被太阳照到的45号仿佛突然被泼了一桶硫酸，全身上下被烧的冒起了白烟，甚至还能听到皮肉烧焦时发出的“哧哧”声。
　　45号痛苦的抱着脸在地上来回打滚，柳絮看到她露在衣服外面的手和脸像是被什么烫伤了一样，皮肉翻滚腐烂脱落，露出刺目的血肉。
　　她身上原本还白皙水当当的皮肤，在烈日灼阳之下竟如此不堪一击，已经被烤的面目全非。
　　柳絮望着地上滚动的血人，惊的是目瞪口呆。
　　随着太阳日渐升高，45号身上的温度还在不断拔升，血液仿佛沸腾的汽油一般加剧了这种化学反应过程。
　　不过须臾，实际也就过了几秒钟，似乎是已经达到了某个特定燃点，45号身上突然腾地一下窜起来熊熊大火
　　——自燃了！？(￢д￢。)
　　咦！还能这样操作？
　　Σ(@)Σ(⊙▽⊙“a
　　据柳絮所知，45号就是一个被简单改造过的僵尸，不老不死生命悠长，单靠喝人血补充所需能量。
　　这怎么血统忽然就变成吸血鬼了！？
　　柳絮一时懵逼的不行。
　　难道是她搞错啦！？
　　还是说僵尸和吸血鬼本就是一个品种！？
　　柳絮的脑袋里立刻充满了一万个为什么？
　　她们离着不过两三步远，火焰势头凶猛，她脸上被烤的火辣辣地发烫，怕被殃及池鱼再给烧到，柳絮赶忙捂着胸口朝旁边的土堆挪去。
　　日头有些晒，她还不忘拿出一把遮阳伞顶在头上。
　　火焰持续烧了足有一分多钟，凄厉的惨叫声才渐渐停止。
　　大概是地上的人意志与灵魂太过坚韧，直到化为灰烬的前一刻，那凄厉的尖叫声都还在试图挣扎。
　　柳絮听着都替她牙疼。
　　“这就死了！？”看着地上的一捧灰烬，柳絮感觉特别的不可思议。
　　45号连灵魂都被烧烬了，除了一堆白灰柳絮啥也没看见，包括45号的记忆皆消散在了宇宙的尘埃中，连一抹痕迹都未留下。
　　“唉！”柳絮不禁叹气，45号那么争强好胜的一个人，死的又是那般憋屈，估计她死之前心中亦是万般不甘。
　　柳絮撑着伞上前，放开捂着胸口的那只手，抓起一把还散发着余温的骨灰轻轻撒向空中。
　　人死如灯灭，随着45号身陨，柳絮心中的那点子不愤也随之消失了。
　　站在山顶顶着高温观摩了一会儿日出，柳絮感觉有些受不了了。
　　虽然45号挂了她什么都没得到，但也不知道是不是心理作用，柳絮猛然感觉身上的伤没那么疼了，精神也轻快了许多。
　　胸口的大洞已经不再流血，正在以肉眼可见的速度愈合，而且恢复的速度远超往日数倍。
　　物理是创伤是快好了，但是因失血过多造成的晕眩还是很严重。
　　柳絮狠狠灌了一大口空间水，补充了一点体力，抓紧时间赶路。
　　得赶紧找个地方避暑，不然要是昏倒在半路上，那可就真的是死翘翘了。
　　柳絮将能量全部都加注在两条腿上，强撑着身体提起速度迅速赶往下一个村庄。
　　柳絮是从山上出发的，这次走的全都是山路，早已偏离了主干道。
　　她自己都不知道自己走到了哪里。
　　大山里是真的荒凉啊！
　　柳絮连续飞奔了十多分钟，翻越了一道又一道山脊，愣是连一座破落小院儿都没有看到。
　　就在柳絮都快绝望了的时候，忽然望见对面山顶上，有一座供行人暂时歇脚的那种古代八角亭。
　　顿时喜出望外，此时亦顾不得那是个房子还是亭子？
　　此刻哪里还允许她挑拣，能有的用就已经很不错了。
　　柳絮提起最后一次力气，直直朝山顶的凉亭飞掠而去。
　　几个起落，柳絮终于腿软的倒在了凉亭里的石板地面上。
　　她已是累的满头大汗，全身上下衣服汗水混着血渍再沾上尘土贴在身上，就像刚从泥水里面捞出来一样，狼狈至极。
　　柳絮随手从空间里甩出浴桶，撑着迷蒙的眼睛坚持给桶里面注满了水。
　　最后，柳絮衣服也没脱，像一条软趴趴的泥鳅鱼一样直接滑进了浴桶中。
　　凉亭里四面通风，里面的温度和外面的温度没什么两样，顶多就是头顶有瓦片遮荫，太阳晒不进来。
　　将整个身体全部泡在沁凉的池水当中，从里到外的舒爽，就说此时此刻现在还有谁能比她更幸福？
　　柳絮感觉自己又活了过来。
　　空间里的池水，多少也含那么一点儿能量，感觉伤口那里痒痒的。
　　泡在水里柳絮舒服的眼睛都眯了起来，她现在只想好好睡一觉，都懒得去瞅伤口究竟恢复成啥样了？
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
