# 第三百二十四章 打扫

有人服其劳，不用自己亲自动手干活，真心感觉就很奈斯。
　　今天太阳不错，多多都憋一整天了，顺便也把它放出来溜溜。
　　柳絮将乌木牌从脖子上取下来，让它自己找个喜欢的位置去晒太阳。
　　多多欢快的绕着柳絮飞了两圈，又在其脸上亲昵的蹭了蹭，悄无声息的飞到房顶一块凸起的瓦片上，开启了日常冲能模式。
　　给他们全部安排好，柳絮于是翘着二郎腿惬意的躺在躺椅上，准备享受一把当大爷的快乐。
　　随手往嘴里丢了一颗杏仁，嚼的嘎嘣脆。
　　“忒”(╬￣皿￣)
　　可是还没嚼几下，又马上吐了出来。
　　什么味呀！？！
　　干果即便是密封在罐子里面，过个好几年，早就过期变味了，
　　柳絮赶忙坐起身，用旁边的茶水漱口。
　　卧槽！这味道苦的堪比毒药，这能吃吗？
　　柳絮不甘心，又拆了几包其他干果，杏仁，巴旦木，小核桃，松子，腰果，全都是一股子难以明状的齁味，好几包都生虫了。
　　别说干果，还有两箱红枣和葡萄干，大概是秦明母亲不舍得吃，留给自己儿子秦明的。
　　可是，当柳絮打开包装袋一看，几乎每个枣子都被虫子横七竖八的打了无数洞，几乎被蛀空了。
　　只有葡萄干，还有那么几包挑一挑还能吃。
　　柳絮有种被诈骗的赶脚。
　　可是回头想想，就算是味道不太好，放在当前的环境下，对于普通人而言那也是不可多得的美味。
　　秦明没必要拿这个忽悠她。
　　或许是她自己太矫情了，可是真的很难吃呀！(个_个)
　　反正前面有秦明在打扫，这会儿正好闲着，柳絮索性也整理一下自己的空间。
　　所有过期变质的食物，还能将就着用就先留着。
　　即便自己不吃，也可以用来交换信息吗？
　　如果其性质都发生了改变，那就通通扔掉，省的占地方。
　　像那两箱红枣，打开包装袋，里面全是羽化的飞蛾，是真的没法吃了。
　　就连装红枣的纸箱，外面都是被虫子密密麻麻打穿的洞，柳絮直接连同箱子一起扔了。
　　还有一些桶装洗涤剂，本来粘稠的质地有却变成了水状，颜色都变黑了，肯定是不能用了，全部丢掉。
　　牙膏洗发水沐浴露什么的，过期变质的都不要了。
　　像生虫的大米，白面，饼干，过期的植物油什么的，就先留着。虽然品质降低了，也不影响其可以食用的价值。
　　现在谁家大米里面没有虫子，除非里面加了强效杀虫剂“敌敌畏”，那问题是连虫子都不敢吃你敢吃？
　　再说了现在的人连苍蝇和蛆都敢吃，几只吃米长大的米虫，不比苍蝇干净好吃？
　　而糖果巧克力之类的就算过期了，一样能吃，留着。
　　而日用品类，没拆封的几乎都是真空压缩包装，放在她这里保质期更是无限延长。
　　不到一会儿的时间，躺椅旁边被丢出来不要的物资，已经堆成了一座小山。
　　整理好空间，差不多也快正午了。
　　此刻是太阳直射地球最热的时候，房后那片阴影也随着太阳的位移逐渐消失不见。
　　望着头顶上的太阳，这才九点左右就已经爆发出炽热无比的能量，即使当下她身上有火珠，还是本能的想要躲避曝晒。
　　就算手头在做事，柳絮也会时不时地放出神识留意周围的动静。
　　秦明干的很卖力，基本上差不多快搞好了，也是该挪地方了。
　　站在屋子中心看了一圈，屋子被打扫的相当干净，墙上的蜘蛛网和地上的垃圾尘土全部清理了，地上还洒了水用来降尘。
　　柳絮刚看见秦明的时候，整个人都石化了。
　　哦买嘎!
　　他仿佛刚从土堆里面爬出来的一样，满头满脸的全是土，加上热头发上面的灰尘都打结了。
　　对于使唤童工这事儿，柳絮摸着良心好像稍微微有那么一点点的心虚。
　　可是这都已经出来了，他注定再没有回头路，如果继续不问世事，还想着当象牙塔里面的少爷。
　　她在他身边也就罢了，可是一旦送到地方，面对不熟悉的新环境，有时候人性就是自私的，人为了生存为了一口吃的真的会不择手段。
　　像秦明这样的纯白少年，一旦离开她的护佑，能不能活到第二天太阳升起都不一定。
　　柳絮让秦明主动去做事，也并不全是因为她懒，而是在有意的锻炼他的野外生活技能，就如同猫妈妈教小猫爬树是一样的道理。
　　总有一天他要自己一个人独立生活，有些生活必备技能现在提前学起来，总不是什么坏事。
　　柳絮对秦明的工作成果验收非常满意，少有的夸赞了一句。
　　“嗯！不错！”
　　即便是一件小小的事情，但是能得够到柳絮的肯定，秦明亦感到无比开心，灰头土脸的站在哪里一个劲儿的傻乐。
　　柳絮实在看不下去了，忙在墙角的位置放上他之前洗澡用过的那个不锈钢大桶，和洗澡要用的一应物资，注满水的同时还在旁边又给他预留了两桶，叫他把脏衣服换下来一并洗干净。
　　怕他害羞，临了又在靠外边摆放上一张用来遮挡视线的屏风，就让他自己捣鼓。
　　秦明做完了前期的清理工作，柳絮就负责摆放休息用的家居。
　　外面的阳光真实太刺眼了，放其他家具前，柳絮先拿出两块遮光窗帘布将床户挡上，不然大白天白晃晃的真没法睡。
　　这个屋子并不是很大，顶多就三四十平米的样子，一次摆两张大床显然有些挤。
　　秦明家带出来的全都是那种两米的大床，小些的床柳絮只有一张，就是她自己那张木板床，和皮质沙发。
　　不过这种天气，睡沙发是真的有点热。
　　柳絮在哪里比划了半天，放出来一张大软床和自己的小木板床。
　　中间摆上柳絮常用的圆形玻璃茶几，又放了两杯水以及两包饼干在上面。
　　又在门口靠窗户的位置另外又摆放了一套桌椅，将做饭要用到的挂面，菜干，盐以及锅碗器具和水在桌子上一一码放整齐。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
