# 第三百六十一章 吃瓜群众

能活到现在的人那个没见过血，但是像这样残忍血腥的场景，所有人还真是第一次看见。
　　顿时地下停车场像炸开了锅一般，惊恐的尖叫声此起彼伏，很快围了一圈的吃瓜群众被吓的一哄而散，瞬间全部跑没影了。
　　大家都只想尽快离开这个是非中心，找个安全的犄角旮旯躲起来。
　　趋利避害是生物本能，命只有一条，要是万一被波及到了，都没地方叫屈。
　　鸡窝头大妈在自己儿子回来时才升起的嚣张气焰，在柳絮一顿摧枯拉朽的操作下瞬间全浇灭了。
　　别人或许没注意到，但是她可是亲眼见证过柳絮如同幽灵一般快的离谱的身法，眼前的惨状不是她造成的还能是谁。
　　秃瓢男仿佛被施了定身咒，被震惊的呆立在当场，久久动弹不得。
　　满地的断臂残肢，血腥、暴力、恐慌冲击着他的每一根神经。
　　人流混乱异常，鸡窝头大妈被吓的不轻，但是依旧颤颤巍巍爬起来，趁着人多杂乱没人注意，连拖带拽的拉着自己的儿子，跌跌撞撞的跑出了地下停车场。
　　这年月熬不住饿死、渴死、被杀死，总之每天死个把人都是常事，但是管他谁死，自己儿子都不能有事。
　　鸡窝头大妈拉着同样处于惊魂未定的儿子，两人连滚带爬的一口气跑出去几条街区，目测那个女妖怪再也追不上了，才后怕的停下来，两人跟死狗一样累的一屁股坐在地上。
　　今天真是日了狗了，出门没看黄历，让她们碰到这个天杀的魔鬼。她可是看清了的，那女妖怪杀人连眼睛都不带眨的。老天爷要不是她们跑的快，今天怕不是要变成真的死鬼了。
　　地下停车场内，此刻只剩下地上的十几个被痛苦硬控的男人。
　　断腕处传来的深入骨髓的剧痛，让他们如同濒死痛苦的鱼，扭曲的身体在血泊中疯狂翻滚、抽搐痉挛，发出凄厉瘆人的哀嚎。
　　“嗯～走吧！”
　　烦人的苍蝇清理完毕，柳絮有些无奈的轻声叹出一口气，人看不清形势，就要为自己的行为付出代价。
　　向来宝已经被柳絮的一顿凶猛残暴的操作造成的杀伤力吓傻了，以至于柳絮说话他都没有反应过来。
　　“怎么？你想留下来陪他们！？！”
　　又见血了，柳絮的心情委实有些糟糕，催促时说出来的话也带上了冰碴。
　　此时地上不住哀嚎的人当中，不知道是失血过多还是疼晕了，已经有几人不叫了。
　　谁能想到自己随便捡到的一颗“蛋”，竟是如此恐怖的大杀器。
　　如果，假设如果当时在捡到“蛋生”的时候，他的心思不是单纯的收养，或者在见到柳絮第一面时被其美貌所惑当场对她做出什么，当时怕不是已经.......向来宝越想越后怕。
　　大热的天后背居然渗出一层细细密密的冷汗，是被吓的。
　　经此一战，向来宝哪里还会分不清楚大小王。听到柳絮语气里面明显的不悦，生怕回复晚了一刻这个凶兽一生气再把他也给砍了，赶忙一迭声的应和。
　　“马上，马上到了，就在前面。”
　　再不看地上惨叫的人，带着柳絮很快便来到了自己的休息区。
　　向来宝选的休息地比较靠里面，相对比较安全也甚少会被打扰，但是越往里面空气也越不流通，味道简直一言难尽。
　　“人就在里面，那天我把他背回来直到现在一直没有醒。”
　　看着眼前，用门板以及各种破布搭建的仅有两三个平米还没有一个人高的简易窝棚，柳絮心下疑惑，因为她根本就没有感受到里面有任何活人亦或者死人的物质存在。
　　柳絮并没有掀门帘去看，以她现在的境界，里面如果真有生命气息，隔着一堵墙她也能听到那人的微弱的呼吸和心跳，可是里面明明什么都没有。
　　柳絮微眯起眼睛，难得的仔细打量了一眼这个矮小的男人。
　　难道，他想借着自己钻进帐篷查看的机会，趁机对自己下黑手！？
　　柳絮多少年没动过的脑子，突然阴谋论了。
　　“给你最后一次机会，人到底在哪里？”
　　柳絮想装的狠一点吓吓对方，奈何常年冰封的脸上表情管理系统早八百年就冻罢工了，也仅仅是语气冷了几分。
　　向来宝被柳絮没来由不带一丝温度的话吓得整个人一激灵，他不明白柳絮几个意思，人已经给她领到跟前，人在不在里面扒开门帘看一眼不就知道了？
　　等等，难道……
　　向来宝一把撩起那块充当门帘的只有隔绝视线作用的破布，昏暗的微光下，里面不足两个平方的窝棚一览无余。
　　目之所及哪里有什么人在，向来宝的心突然提到了嗓子眼，立时明白了柳絮生气的点在哪里？赶忙手忙脚乱的解释。
　　“蛋生……哦不，大神，我出门的时候他还在的，真的，我没有骗你，我发誓！”
　　“你知道骗我的下场是什么吗？”
　　对于向来宝毫无信服力的解释，柳絮显然不怎么满意。
　　末世代表着秩序崩坏，轻信别人就等同于自杀。诚实守信这种没用的品质随着生存环境的变迁，早就湮灭在了历史的长河中，为了生存要做好随时翻脸和被翻脸的心理准备。
　　赌咒发誓更是没有任何公信力，要是有人随口说以自己亲爹亲妈的名义发誓，搞不好他的亲生父母还是被他自己霍霍的，你敢信他，还是信自己是秦始皇。
　　柳絮自然是不会相信一个只有一个照面的陌生男人的鬼话。
　　她眉头几不可察地蹙了蹙，眼底凝聚的戾气最终化作一片更深的寒潭，微抿的唇线绷得死紧。那刻意压低的嗓音比平日里又冷硬了几分，带着刀刃刮过冰面的质感，冻彻骨髓的寒意。
　　被人戏耍的感觉很不好，她很生气，后果很严重。
　　柳絮缓缓抬手至半空中，这个过程中指尖慢慢凝结出一粒菱形“冰晶”，并且正在以肉眼可见的速度缓慢变大、变长，直至长成成人手臂长。
　　“怎么，说实话很困难么？”
　　柳絮在这个小个子男人面前故意露这么一手，无意识的把玩着已经成型的能量“大宝剑”，给向来宝的心里造成了极大的心理负担。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
