# 第三百零四章 男孩

“你小子今天真是撞了大运了，居然有人愿意主动为你献身，识相的还不快滚，别碍着哥儿几个办事儿，滚滚滚滚，快滚！再不滚连你一块儿办了。”
　　其中一个大汉表情猴急的不行，嘴里还骂骂咧咧。
　　柳絮兀自站在那里兴味十足的等着几人来到近前，她心里还在着急赶路，没功夫跟几人在这瞎磨叽。
　　男孩自己被这几个人渣祸害，他不想这个女人再因他而遭到几人的毒手，脸上焦急不已。
　　奈何自己已经几日未进食，身体孱弱一丝力气都提不起来，除了替女人着急，他什么都做不了。
　　等所有猥琐男基本全都围过来，其中两名大汉已经急不可耐的向柳絮伸出了咸猪手。
　　经历了好几次这种被多人围攻的场景，柳絮现在的心理素质可谓是杠杠地。
　　即便此刻想要发难的人多出双倍，她都不带怕的。
　　柳絮一手捏住一个最先伸过来的两只爪子，顺着手臂往下一滑，再用力往上一挑。
　　就听“咔嚓！”两声，二人的手腕处的骨头已经齐齐自腕间折断。
　　“啊！我的手！”凄厉的惨叫声紧随其后响彻整条暗巷。
　　方才还嬉皮笑脸神采奕奕的几人，此刻皆是一脸的震惊与不可思议。
　　而断了手臂的两人已经疼的是面部扭曲斗如筛糠，整个人像是刚从水里面捞出来一样，额头布满了豆大的汗珠，全身已被汗水浸透。
　　两人的惨嚎声一直就没有断过，其他三人已经吓得不敢动了。
　　心知今天可能是踢到了铁板，全都呆立在当场，犹豫着还要不要继续？
　　一时是进也不是，退也不是。
　　柳絮考虑已经伤了其中两个，如果放过其他三个，一旦她离开，剩下的几人必然会将怒火全撒在那个男孩儿身上。
　　既然是救人，那就要救的彻底，不能给男孩儿留下后患。
　　几个人渣而已，想来这种事情他们干了也已经不是第一次了，不知道有多少年轻的生命毁在他们手中，
　　今天就让她给他们些教训，去了他们作恶的工具，以后看他们还拿什么干坏事。
　　思及此，便是一不做二不休。柳絮抬脚便给他们每人结结实实的来了一记断子绝孙腿。
　　务必要让他们牢牢地记住今天的教训，以后再也生不出祸害乡民为非作胆的勇气。
　　柳絮的力气已经超出正常人许多倍，她那一脚还下了死力气，一般的普通人根本承受不住。
　　一人一脚过后，五人齐齐被柳絮当场踢的晕死了过去，巷子里立时便安静了下来。
　　柳絮从出现在巷子口到战斗结束，前后用时总共不到三分钟，其中有两分半还是这几人自己浪费所致。
　　真正的战斗其实总共用了还不到十秒钟，柳絮只是原地转了一圈儿便单方面结束了战斗。
　　“搞定！”左右看了看地上躺的横七竖八的几人，柳絮拍掉沾在手上的尘土，满意道。
　　她也不去检查地上的人是死的还是活的，管他呢。
　　不是有句话说的好吗？
　　当你举起屠刀之时，有一日必将死于屠刀之下。
　　你不来害我，我又怎会闲的蛋疼去找你们的晦气。
　　一切皆有因果，这群人的因果大概是今天非常不幸的遇到了她。
　　柳絮丢下几人缓缓走至男孩的身边，蹲下身仔细检查男孩身上的伤势。
　　男孩被柳絮一番行云流水般的操作震地当场呆若木鸡。
　　傻愣愣的看着眼前身形苗条一身黑衣的女人，在自己身上摸来摸去，竟然忘记了反抗。
　　男孩身上瘦的就剩一副排骨架子了，虽然颜值很高，但脸上已经瘦的脱了像，导致原来有十分的颜值，此时俨然已经拉垮成了六分。
　　不过，自打柳絮落到这个世界，见过的人，无论男女老幼几乎都是如此瘦骨嶙峋。
　　这已经是她在这个世界所有的人类中，见过的唯一能看的过眼的人类了。
　　男孩长得雌雄莫辨十分秀气，如果不是他刚才开口说话的声音，柳絮或许都会以为这是个女孩儿。
　　大概是为了凉爽或为了避免寄生虫滋生，男孩儿的头发剃的很短，使得一张俊俏的脸庞完全暴露在外面。
　　柳絮怀疑男孩是不是被人保护的太好，以至于不知道人世间的险恶，连最起码的伪装都不知道做，导致他一出门便遇到了流氓猥亵。
　　不过，今天在他身上发生的事，足够给他好好的上上一课，铭刻心间，永不忘记。
　　柳絮给他简单检查了一下，除了两只胳膊脱臼了，其他地方只是一些轻微的擦伤，并无大碍。
　　柳絮虽然没有治过脱臼，但是小时候自己曾经被自己的亲爹打到脱臼过。
　　村里的赤脚大夫为她治脱臼时，她是记得的，就是摁住肩膀一拉一推，将脱离关节的骨头接口还原即可。
　　这个要是放在以前，柳絮万万是不敢自己试的。
　　原因还是当时力气不够大，她拉不动。
　　可是现在她有足够的力气做保，只要自己控制好力道，将脱离的关节再接回去并不是什么难事。
　　再说了，现在流民乱窜盗匪横行，吃饱饭都难，上哪儿去给他找个外科大夫接骨。
　　“你脱臼了！我从来没给人弄过，这是第一次，我没有把握，你想让我给你治吗？”
　　柳絮盯着男孩小兽般懵懂的大眼睛，认真问道。
　　他如果同意治，柳絮就勉为其难帮他试试，但如果他不愿意，柳絮自然不会勉强。
　　毕竟人各有志，于他而言柳絮完全就是一个陌生人，又有什么资格要求人家相信她？
　　“我愿意！”
　　没想到是柳絮话才问毕，男孩儿想都没想立刻便答应了。
　　“额⊙∀⊙！那个……你可以再考虑一下。”男孩儿回答的太快，柳絮自己倒是有些不好意思了。
　　讲实话，除了在电视上看见过，再就是她唯一的那一次经历，给他治疗的方法还重粹停留在理论阶段。
　　说男孩儿是柳絮的试验小白鼠都不为过。
　　“一旦接错了，你的胳膊有可能会废掉，你确定！？”柳絮不觉得自己会失手，但还是又问了一遍。
　　“你接吧！我信你！”男孩儿笃定的回答。
　　
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
