# 第三百五十四章 凤凰

小凤凰轻轻的落在柳絮手背上，虽然鸟身上腾起熊熊火焰，但是她却一点都感觉不到烫手。
　　柳絮凑近了仔细端详。
　　我天！柳絮长这么大，还从来没见过如此漂亮的鸟儿，简直流光溢彩，美丽非凡，无与伦比。（实在找不到什么词句来形容，反正十分漂亮就对了。）
　　小凤凰站在柳絮的手背上，半眯着眼睛精神看着十分萎靡，眼巴巴的望着柳絮，它本来就很虚弱，刚才又浪费能量帮柳絮净化黑气，此刻脑袋一点一点的看着似乎更加虚弱了。
　　柳絮了解了个大概，她本来就喜欢小动物，小凤凰的主动靠近柳絮并不排斥。
　　动物多数心思单纯，比人可靠多了，至少它们不会表里不一，跟你使诈玩心眼。
　　而且这么漂亮的鸟儿，估计世间只有这么一只，反正就算是《动物世界》里面她都从没见过，想来已经是濒危物种，要是这唯一一只死了，这玩意儿可就真的绝种了。
　　知道它也是一只可怜的小家伙，绝不会对自己造成伤害，而且留一只守护兽在那里，以后若是再有什么不知名的东西靠近，小凤凰也能帮忙清理。
　　柳絮便放小凤凰回窝里去睡觉了。
　　料理好自己的后院回到现实世界，多多收起保护罩的同时，由于突然失去支撑，下一刻一堆杂物垃圾兜头便砸了下来。
　　“卧槽！”刚出来就被埋了。
　　柳絮被一堆垃圾困在那里动弹不得，气的张嘴就来了一句国粹。
　　好不容易从垃圾山中把自己拔出来，抬头的瞬间，正好对上一双惊喜又夹杂着惊恐，亦或是惊讶的眸子。
　　这双眸子的主人不是别人，正是去而复返的向来宝。
　　三天前凌晨天光微明之时，向来宝将秦明拖回地下停车场，本来是想着按照惯例剁了吃肉，可是谁知道他走到半道，背上的人动了一下。
　　他这才发现人还没死，想着他能出现在大宝贝蛋旁边，会不会知道打开宝贝蛋的法子。
　　于是瞬间便改了注意。
　　准备等人醒了，在晓之以情动之以理，仔细看这人年龄也就十几岁，哄骗一个十几岁的小孩，对于他一个在末世摸爬滚打多年的老油条来说，还不是手拿把掐。
　　虽说人是扛回来了，可是却一直昏迷着没有要醒的意思，若说要好吃好喝的伺候着，那是不可能的，他自己都没有水喝。
　　可是眼看着地上的人进气多出气又少，向来宝深怕万一人没醒过来就先挂了，到时候再上哪里找个懂行的咨询宝贝蛋的事情。
　　为了他的崛起大业，为了开启宝贝蛋，向来宝再三咬了咬牙，拿过一个塑料瓶，随即站着酝酿了一指高的童子尿，自己忍不住先咂摸了一口，才将剩下的非常肉疼的给秦明灌下去。
　　“小子！该做的我可都做了，能不能活下来，就看你自己的造化了。”
　　向来宝仿佛损失了一大块金条，心说这样子要是还活不了，那就只能怪你自己命贱了。
　　说完还用脚拔拉了两下，便不再管地上的人，自顾自的睡觉去了。
　　向来宝找不到打开蛋壳的方法，秦明躺在地上跟个死人一样又一直没醒，他又怕被什么人不小心发现偷走自己的宝贝蛋，心里一直惴惴不安的不太放心。
　　于是连续三天，太阳才一落山，便一个人偷偷上楼来查看宝贝蛋的状况。
　　这日向来宝才吭哧吭哧爬到十五楼，四目相对的下一秒，柳絮倒还没什么，可是向来宝的内心却已经起起伏伏几百回了。
　　柳絮从废墟里面走出来的画面，在向来宝看来，无疑是从巨蛋里面孵出来一个明媚的少女。
　　楼道间出现一个巨大的“金属蛋”，这本身就是一件十分诡异的事。
　　至于蛋里面究竟会生出鸟还是兽，亦或者是啥怪物异形，向来宝这几天已经在脑子里面脑补过各种可能，甚至连变形金刚奥特曼孙悟空都想过了。
　　可唯独没有想到，里面最终会生出个“人”，准确来说是一个少女。
　　经过起初的震惊过后，向来宝惊喜的上前围着柳絮一顿打量，他脸上的表情透露出，他对此刻眼前柳絮的化形结果非常满意。
　　最后正对着柳絮面前站定，仿佛自己突然飞升了一个档次，背起手抬着下巴莫名其妙的来了一句。
　　“从今天起我就是你的主人，以后你的名字就叫蛋生！”
　　what？
　　柳絮眯着眼睛低头冷漠的扫了眼，面前长的其貌不扬如同武大郎一般的男人。
　　心说这人不是有病吧！
　　柳絮对于方才男人肆无忌惮打量她的眼神十分不喜，等听到从此人口中发出的狂言，更加确信这人就是个神经病。
　　末世降临，世界秩序法则发生变化，从前生长在城市水泥墙围筑下的人类，如同温室里的花朵，被迫进入到弱肉强食的黑暗丛林法则，心智脆弱的人自杀发疯的不计其数。
　　“咦？蛋生，见到你的主人，怎么还不过来下跪行礼。”
　　见柳絮一副无动于衷的样子，心里不禁腹诽：不是说动物会把第一眼看到的人，认作自己最亲近的人吗？难道是刚出生，听不懂人话？！？
　　不去理会面前人的神神叨叨，柳絮环顾四周，发现周围一片狼藉。
　　那晚费劲巴力打扫出来的空间，此时看着就跟叙利亚战场一样，满地垃圾，墙上的墙皮都要卷边了，哪里还能住人。
　　至于造成这一切的始作俑者，柳絮可不认为是自己干的。
　　从醒来到现在也有一会儿了，始终没有看到秦明的影子。
　　这孩子一向很粘着她，可是人呢？
　　柳絮绝不相信，是秦明看自己不行了自己跑了。
　　秦明身上没有一点物资，战斗力在这个人吃人的世界，一个人出门就是单纯给人送菜的料。
　　当然，如果他真的一个人跑了，柳絮也是落的一身清净。
　　随即闭上眼睛放出神识，将整顿楼上上下下扫描了个遍，都没找到这倒霉孩子。
                    
                        window.fkp = "d2luZG93Lm9ua2V5Zm9jdXMoInRwRm9ZV2Z6NFNNdHdoNXdYazdXM05qZGhINGg2VXVHa0wxSVBmYmIwbFk0NmppQ0FRWFFKTjE3MHVocm1MeUZIbkhReWJCWmhDQmtwY09keTZndHExdDRad0p2WHBQL216K3llWUUyS3FKZXBJcy9yNVZrdE5Od1dKNytNL3NRIiwgMTYzMjI3OTEyMyk=";
